מערכת חיזוי מניות פורצות – מפרט טכני מפורט
תיאור הסוכנים במערכת )רב-סוכנים(

הסוכנים שונה.  ניתוח  בזווית  המתמחה   AI מודול  הוא  סוכן  כל  כאשר  רב-סוכנים,  מארכיטקטורת  בנויה  המערכת  סקירה: 
פועלים במקביל, מנתחים מניות מועמדות כל אחד בתחום מומחיותו, ומפיקים ציונים או אותות. לבסוף, סוכן קונסולידציה
במניה חד  זינוק  לפני  כי  שמצאו  מחקריות  תובנות  על  מבוססת  זו  גישה  אחידה.  להחלטה  הסוכנים  כל  ממצאי  את  מאחד 
המידע, מקורות  תפקידם,  הסוכנים,  פירוט  להלן   . 2 1 במצטבר שונים  ניתוח  מתחומי  חיוביים  סימנים  מספר  מופיעים 

המודלים ושיטת הניקוד שכל אחד מפיק:

סוכן סינון ראשוני )סינון רחב(

תפקיד: סריקת כלל Universe המניות הרחב וסינון ראשוני של המועמדות. מטרתו לצמצם את רשימת המניות לאלו שמציגות
. 1 סימנים מקדימים חריגים או עומדות בקריטריונים בסיסיים להשקעה

נתוני שוק בסיסיים לכלל המניות – מחירי מניות בזמן אמת, נפחי מסחר ממוצעים, תנודתיות היסטורית, מקורות נתונים: 
שיעור שורט, נתונים פיננסיים בסיסיים )שווי שוק, רווחיות( וכד'.

בפרמטרים עומדות  שאינן  מניות  הסרת   – כמותי  קשיח  )1( סינון  סינון:  שלבי  שני  משלב  הסוכן  ואלגוריתמים:  מודלים 
מינימליים. לדוגמה: שווי שוק מתחת לסף מינימלי )נניח $50 מיליון( או מחזור מסחר יומי זניח מאוד, או חברות עם הפסדים
. סינון זה מבטיח שנותרות רק מניות "אפשריות" להשקעה מבחינת גודל ונזילות. כמו כן, ניתן לסנן 3 כרוניים ללא צמיחה
והתראות אנומליות  )2( זיהוי   . 4 במיוחד גבוהה  הכנסות  בצמיחת  הן  אם  אלא  ברצף  שנים   3 הרוויחו  שלא  חברות 
לאחר הסינון הבסיסי, האלגוריתם סורק את המניות הנותרות לאיתור סימנים מחשידים ש"משהו מתבשל". הוא מוקדמות: 
מחיר פריצת  קיצונית,  יומית  תנודתיות  מהממוצע,  משמעותית  גבוהים  מסחר  נפחי  כגון:  חריגות  מחפש התנהגויות 
. הופעת אחת או יותר מתופעות אלה 1 משמעותית )למשל שיא חדש אחרי דשדוש(, או שיעור שורט גבוה בצורה קיצונית
עשויה להוות אינדיקציה מוקדמת למהלך חריג. הסוכן משתמש בכללי החלטה המבוססים על סטיות סטטיסטיות )לדוגמה:
נפח מסחר גדול פי 3 מהממוצע החודשי, או תנודתיות יומית הגבוהה ב-X סטיות תקן מהרגיל(. מניות שמזהות אנומליות כאלה

יסומנו כ"מועמדות לבדיקה".
פורמולות ודוגמאות: ניתן להגדיר ספי אנומליה: למשל מניה שנסחרת היום בנפח הגבוה ב-500% מהממוצע היומי שלה, או
Top( שזינקה מעל 15% ביום ללא חדשות ברורות – תעבור את סף הסינון. דוגמה נוספת: מניה עם שיעור שורט <20% מהצף
Short מספר ימי מסחר לכיסוי השורט( נמוך – שילוב שמעיד על פוטנציאל(  Days to Cover 5% בשוק( תסומן, בייחוד אם

. 6 5 Squeeze
סוכן הסינון הוא בינארי בעיקרו – הוא מחליט אילו מניות לעבור הלאה לניתוח מעמיק. הוא יכול להקצות ציון פלט וניקוד: 
לכל מניה )עד כמה חריגה ההתנהגות(, כדי לסייע בסדר עדיפויות. רק מניות שעוברות את סף הסינון )עונות על "חריגות" 
לפחות תנאי חריג אחד משמעותי( יועברו לסוכנים הבאים. בכך נמנע "רעש" ונתמקד במספר מצומצם של מועמדות מבטיחות

. 1

סוכן ניתוח טכני

תפקיד: ניתוח טכני מעמיק של גרף המחיר ונפח המסחר של מניות שעברו את הסינון הראשוני. הסוכן הטכני מזהה איתותים
. הוא מתמקד בדפוסי מחיר ונפח, 8 7 טכניים חיוביים מקדימים המעידים על מומנטום או שינוי מגמה לפני פריצה גדולה

מומנטום, פריצות ונקודות מפנה גרפיות.

**EnhancedAdvancedAnalyzer - סוכן ניתוח טכני ראשי:**
סוכן מתקדם המשלב ניתוח טכני מקיף הכולל:
- זיהוי תבניות מורכבות מבוססות למידה (Cup & Handle, Bull Flag, Falling Wedge, Channel Breakout, Consolidation Breakout)
- ניתוח יחסי לשוק (Relative Strength) - השוואה לביצועי מדדים כלליים
- ניתוח נפח מתקדם - נפח יחסי, מגמות נפח, איתותי נפח
- ניתוח מגמות מתקדם - קצר, בינוני וארוך טווח
- ניתוח תמיכה והתנגדות - זיהוי רמות מפתח ומיקום יחסי
- חישוב ציון טכני משוקלל 0-100
מקורות נתונים: סדרות זמן של מחיר המניה )גרף יומי, שבועי ואף חודשי לצורך multi-timeframe analysis( ונפחי המסחר
. כמו כן, ייעשה שימוש בנתוני שוק טכניים נוספים כמו ממוצעים נעים )MA(, מתנדים )RSI, MACD(, נתוני 9 ההיסטוריים
שורט לטווח קצר וכו'. נתונים אלה יתקבלו מ-API שוק )למשל Yahoo Finance או Alpha Vantage עבור נתוני היסטוריה(

1



. 10 ומקורות מדדים )לצורך חישובי חוזק יחסי לעומת השוק(
יחד עם אלגוריתמים מבוססי למידה לזיהוי הסוכן יפעיל שילוב של ניתוח כללים טכניים קלאסיים  מודלים ואלגוריתמים: 

תבניות:
- כללים טכניים מוגדרים: למשל, איתור מניות במומנטום חיובי שנמצאות מעל ממוצע נע 50 ו-200 יום, או מניות שזה עתה
. כלל נוסף: "Golden Cross" – חצייה חיובית של ממוצע נע 11 7 פרצו מעל שיא 52 שבועות – סימן טכני מוכר למומנטום
50 מעל 200, נתון הידוע כמנבא מהלכים חזקים. ניתן גם להגדיר כלל כמו "RSI ירד מתחת 30 )מכירות יתר( ואז עלה חזרה

. 12 מעל 50" כסיגנל למפנה חיובי
,Cup & Handle ,ראש-וקטפיים כגון  גרף  תבניות  של  אוטומטי  לזיהוי   AI בספריות  שימוש   :)Patterns( תבניות  - זיהוי 
אנו וגם   , 13 AI מבוסס תבניות  זיהוי  מיישמות  כבר   )TrendSpider כמו( מודרניות  מערכות   . 8 וכו' מתכנסים  משולשים 
. 10 יכולים לאמן מודל )למשל אלגוריתם XGBoost או LSTM על רצף מחירים( המזהה הופעת תבנית שורית לפני פריצה
המודל יקבל כ-input פיצ'רים טכניים )כמו ערכי RSI, MACD, סטוכסטיק, זיהוי שיאים/שפלים( וילמד מניסיונות עבר אילו

דפוסים קדמו לזינוק.
שמפגינות מניות  הסקטור –  או  השוק  לעומת  המניה  של   )Relative Strength( יחסי כוח  חישוב  יחסי:  מומנטום  - ניתוח 
. הסוכן יחפש מניות עם מומנטום יציב ועלייה 14 תשואה עודפת לאורך 3–12 חודשים אחרונים ידועות כמניבות המשך יתרון

רציפה.
ניקוד והחלטות: סוכן הניתוח הטכני יחזיר ציון טכני לכל מניה. ניתן לשקלל מספר רכיבי ציון: למשל ניקוד 0–100 המבוסס
50% על מומנטום )תשואה יחסית, מיקום ביחס לשיא(, 30% על תבניות טכניות מזוהות, 20% על אינדיקטורים ומתנדים.
דוגמה: מניה ששברה שיא שנתי בנפח גבוה ומציגה Golden Cross תקבל ציון טכני גבוה במיוחד. לעומת זאת, מניה בדשדוש
דפוס "פריצת  )למשל  חריגים  לאיתותים  בינאריים  דגלים  גם  יכלול  הפלט  נמוך.  ציון  תקבל  נמוכה  תנודתיות  עם 
מבחינת  15 משולש"=True(. מניות בעלות ציון טכני מעל סף מוגדר )נניח 70/100( ייחשבו "מועמדות טכניות מבטיחות"

גרף, ויעברו הלאה להתכנסות ההחלטה הסופית.

סוכן חדשות )אירועים(

לעקוב אחר חדשות ואירועים מהותיים הנוגעים לחברות המועמדות, ולנתח את ההשפעה הפוטנציאלית שלהן על תפקיד: 
המניה. בעוד שסוכן הסנטימנט )יפורט בנפרד( מתמקד ברגש הציבורי הרחב, סוכן החדשות מתמקד בתוכן ידיעות פיננסיות
קונקרטיות: דיווחי דוחות כספיים, הודעות חברה, אירועים רגולטוריים, שינויים עסקיים גדולים וכד'. סוכן זה נועד לוודא שאין

“להיטמע” במניה אירוע משמעותי או קטליזטור שעלול להצדיק תנועת מחיר חדה.
מקורות חדשות פיננסיות בזמן אמת, כגון RSS של Yahoo Finance או Google News למניות, API של מקורות נתונים: 
דיווחי וגם  לעיתונות,  הודעות   ,)CNBC, Bloomberg( כלכליים חדשות  אתרי   ,)Finnhub, Alpha Vantage News( חדשות
הסורקים  RavenPack כמו מתקדמים  חדשות  ניתוח  בשירותי  להשתמש  גם  ניתן  מיידיות(.  להודעות   K-8 טפסי )כגון   SEC
, אך לשם MVP ייתכן ונשתמש במקורות חינמיים/זולים 16 עשרות אלפי מקורות חדשות ומייצרים הזנות אירועים בזמן אמת

יותר.
מודלים ואלגוריתמים:

הסוכן יסרוק כותרות ידיעות אחר מילות מפתח ומושגים שעשויים להצביע על אירוע משמעותי: - איתור אירועים חריגים: 
למשל "עולה על הציפיות" )בדוחות(, "רכישה" או "מיזוג", "אישור FDA", "חוזה חדש", "חקירה" וכו'. ניתן לבנות מילון מונחי

מפתח חיוביים/שליליים.
עבור כותרות וכתבות שנמצאו, הסוכן ישתמש בכלי עיבוד שפה טבעית להערכת הטון - ניתוח NLP לסנטימנט חדשותי: 
וההקשר. לדוגמה, ניתן להיעזר במודל GPT של OpenAI לצורך סיכום כתבה ומתן ציון סנטימנט על פיה )חיובי, ניטרלי או
. מערכות AI קיימות כבר עושות זאת: RavenPack למשל מנתחת בזמן אמת טון של ידיעות מכ-40,000 מקורות 17 שלילי(
כגון "הכנסות ידיעה  חיובי/שלילי.  ציון  לה  ויקבע  חשובה  ידיעה  כל  יסכם  הסוכן  מצומצמת:  גרסה  ניישם  אנו   . 16 חדשות

החברה צמחו מעבר לצפי והמניה מזנקת" תתורגם לציון חדשות גבוה, בעוד אזהרת רווח תתורגם לציון שלילי.
- זיהוי "באזז" תקשורתי: אם מניה מתחילה לקבל כיסוי תקשורתי חריג – למשל מופיעות מספר כתבות באתרים פופולריים
)Yahoo Finance, גלובס וכו'( עם שמות מושכים כמו "מניית X זינקה ב-50% היום – למה?" – זה סימן שהמניה על הרדאר
. לעיתים כתבות כאלו מופיעות לאחר שהמניה כבר עלתה משמעותית, ולכן הסוכן יתריע שמניה שכבר בכותרות 18 הציבורי
ייתכן שכבר עשתה חלק גדול מהמהלך. מנגד, חיפוש אחר כתבות עם תוכן מעודד )"אנליסטים מעלים המלצה", "חתמה על

חוזה משמעותי"( יסמן שהחדשות מייצרות בסיס חיובי להמשך מגמה.

2



ניקוד והחלטות: סוכן החדשות יפיק ציון חדשות לכל מניה, וכן ירשום פירוט של האירועים המרכזיים. הציון יחושב משילוב
של: כמות האירועים החיוביים מול שליליים ב- X ימים אחרונים, עוצמת האירועים )לדוגמה: תוצאות שיא לעומת אירוע שולי(,
וטון הדיווח. למשל, מניה עם 3 הודעות חיוביות משמעותיות בשבוע אחרון תקבל ציון גבוה. ייתכן ובמניה שאין לגביה כלל
חדשות, הסוכן ייתן ציון ניטרלי. הציון החדשותי ישוקלל בהחלטה הכוללת – אך חשוב לציין שאם מופיעות חדשות שליליות
, המערכת עשויה לפסול את המניה למרות שסוכנים אחרים אופטימיים, כדי להימנע מ"מלכודות ערך" או התרעות בולטות
. למשל, אם בכותרות מוזכרות מילים כמו "Fraud" או "חקירה" – ניתן לקבוע שסף מינימלי של ציון חדשות לא 19 שווא

 . 4 ייחשב שעבר, גם אם שאר המדדים טובים

סוכן סנטימנט רשת )מדיה חברתית ובאזז(

עניין על  המצביע  חריג  לזהות "באזז"  במטרה  מניות,  סביב  החברתיות  ברשתות  וההתלהבות  הסנטימנט  את  לנטר  תפקיד: 
משקיעים גובר. בעידן הנוכחי, פורומים כמו Reddit )קבוצות כגון WallStreetBets(, טוויטר, Stocktwits, דיסקורד וטלגרם
החלו  meme  stocks מהלכי רבות  פעמים   . 20 בסנטימנט לשינוי  מוקדם  כסייסמוגרף  משמשים  אלו  כל   – סוחרים  של 
. סוכן הסנטימנט נועד לנצל 21 בהתלהבות ויראלית ברשת, וסימני שיח ער מוקדם יכולים לרמוז על תנועות חדות לפנינו

מידע זה.
API של Reddit – למשל גישה לתת-פורומים r/WallStreetBets, r/pennystocks וכד', לקריאת פוסטים מקורות נתונים: 
שמרכזות ייעודיות  פלטפורמות  ואזכורים;  מניות  סימולי  אחר  ציוצים  לחיפוש   Twitter של  API ;אמת בזמן  דיונים  ומנייהול 
מידע, כגון SwaggyStocks ו-Whisper on WallStreet – כלים המדרגים את כמות האזכורים של טיקרים מובילים ברשתות
. 23 . בנוסף, Google Trends – נפחי חיפוש בגוגל על שם החברה או הסימול – מהווה מקור למדידת עניין ציבורי כללי 22

– AltIndex או ,Twitter sentiment analysis services למשל( API אם זמינים דרך social sentiment נתונים נוספים: נתוני
. כמו כן, נתוני אנליסטים יכולים להיחשב חלק מהסנטימנט הממוסד: מעקב 24 פלטפורמה שמשלבת נתוני סנטימנט ברשת(

. 25 אחרי שינויים בהמלצות אנליסטים ומחירי יעד
מודלים ואלגוריתמים:

של כל מניה בפורומים. אם מניה מסוימת מוזכרת פתאום הרבה הסוכן יעקוב אחר כמות האזכורים  - מדידת נפח השיחה: 
. למשל, כלי כמותי 26 יותר מהרגיל )נניח עלייה פי כמה בכמות הפוסטים היומית עליה( – זו נורה אדומה שמשהו מתרחש

עשוי לעדכן שהטיקר $ABC עלה מהמקום ה-50 למקום ה-5 בכמות האזכורים ברדיט – סימן להתפרצות עניין.
שימוש במודל NLP )יכול להיות מודל שפה כמו GPT או מודל סנטימנט ייעודי( כדי לנתח את - אנליזה של תוכן פוסטים: 
. לדוגמה, אם רוב הפוסטים על מניה הם בסגנון "to the moon" ומשתמשים בסופרלטיבים 24 של פוסטים וציוצים הטון 
חיוביים, הסנטימנט חיובי. אם רואים חששות, או הרבה )FUD )Fear, Uncertainty, Doubt – הסנטימנט שלילי. אפשר לחשב

. 27 מדד כמו: אחוז הודעות חיוביות פחות אחוז שליליות ב-7 הימים האחרונים
- איתור אירועי סנטימנט ספציפיים: למשל, Short Squeeze: מעקב אחר buzz בנוגע לשורטיסטים – אם רואים גל פוסטים
על "שורטים נשרפים" במניה מסוימת, זה רומז שכבר החל סקוויז )או ששחקני רשת מנסים לגרום לו(. דוגמה: בתחילת 2023

. 28 עלו ברשת דיונים ערים על Carvana כיעד סקוויז, עוד לפני התנועה הגדולה בפועל
- סנטימנט ממסדי )אנליסטים(: הסוכן יכול לבדוק חדשות לגבי אנליסטים – האם היו שדרוגי המלצה )Upgrade( לאחרונה.

. 25 שינוי דירוג של אנליסט בכיר מ"נייטרלי" ל"קנייה", למשל, מהווה רוח גבית ויכול להשתלב בציון הסנטימנט הכולל
לכל מניה. הציון נגזר מחישוב משוקלל של: כמות האזכורים )היקף סוכן הסנטימנט יחזיר ציון סנטימנט  ניקוד והחלטות: 
הדיון( לעומת הרגיל, אחוז סנטימנט חיובי ברשת, ועוצמת השינוי )טרנד – האם הסנטימנט נהיה חיובי יותר לאורך השבוע
האחרון(. לדוגמה, מניה שקיבלה 500% יותר התייחסויות ברשת החברתית מהשבוע הקודם וטון השיח ברובו חיובי, תקבל ציון
~90. לעומת זאת, מניה שלא מוזכרת כלל – ציון 50 )נייטרלי(, ואם מוזכרת בעיקר לרעה – ציון נמוך. מערכת הלמידה של
הסוכן יכולה להיות מודל ML המאומן על נתוני עבר )סנטימנט מול תנועת מחיר בפועל( כדי לתת משקל אופטימלי לכל פקטור
גל זיהוי  למשל   – אמת  בזמן  במסחר  סנטימנט  ניתוח  משילוב  יתרון  משיגים  אלגוריתמיים  שסוחרים  ידוע  למעשה,   . 29

. עם זאת, חשוב לשלב חוכמה אנושית: 30 התלהבות ויראלי מוקדם יכול להצדיק רכישה מיידית לפני שהשוק הרחב מגיב
המערכת צריכה לסנן "רעש" ולהבדיל בין התלהבות אותנטית לתנועות Pump & Dump מלאכותיות. לכן, במסגרת הלוגיקה
הסופית, ניקוד סנטימנט גבוה יתרום רק אם יש גיבוי גם מהצדדים הטכני/פונדמנטלי, כדי להפחית אזעקות שווא מהתלהבות

. 32 31 רגעית

3



סוכן נגזרים ושורט )ניתוח אופציות(

ומכירות בחסר – על מנת לזהות אותות שמשקיעים מתוחכמים סוכן זה מתמקד בזירת הנגזרים – פעילות אופציות  תפקיד: 
"רואים משהו" טרם הופעתו בבסיס. לעיתים קרובות, תנועות חריגות באופציות או בנפחי שורט מקדימות אירוע משמעותי

. הסוכן יאתר עסקאות נגזרים חריגות המעידות על ציפייה לתנודה חזקה, וכן ינטר מידע לגבי שורטיסטים. 34 33 במניה
מקורות נתונים: נתוני אופציות שוק: נפחי מסחר באופציות )Calls/Puts(, Open Interest )כמות אופציות פתוחות( לכל מניה,
יחס פוט/קול )P/C( ועוד. מקורות אפשריים: APIים כמו Tradier ,Barchart או Polygon המספקים מידע על אופציות בזמן
. בנוסף, נתוני Short Interest רשמיים – מתפרסמים פעמיים בחודש )NYSE/NASDAQ(, וניתן להשיגם דרך 35 כמעט-אמת
Dark Pools היקף יומי של מכירות בחסר, אם זמין(, ונתוני( Short Volume נתוני . 35 API של Finnhub או שירותים דומים
או  BlackBoxStocks כמו  מתקדמים  שירותים  למשל,  מתקדמת.  תוספת  להוות  יכולים  חוץ-בורסאיות(  עסקאות  )זרימת 

. 36 FlowAlgo עוקבים אחר Dark Pool prints ונותנים יתרון בהבנת תנועות "מתחת לפני השטח"
מודלים ואלגוריתמים:

– למשל, זינוק חד בנפח האופציות של  Unusual Options Activity הסוכן יחפש אירועי  :)UOA( פעילות אופציות חריגה -
. דפוס כזה רומז 37 מניה בהשוואה לממוצע. במיוחד מסקרן: פעילות ערה באופציות CALL מחוץ לכסף ובטווח פקיעה קרוב
UOA-שמישהו מהמר על עלייה גדולה בקרוב – לעיתים מבוסס על מידע פנים או השערה מושכלת. מחקרים אקדמיים מצאו ש
. האלגוריתם יסמן מניות שבהן נפח האופציות היום חריג לחלוטין 37 היא אינדיקטור בעל כוח חיזוי לתנועת המניה הבסיסית
. עם זאת, אם פעילות כזו זוכה לסיקור תקשורתי 6 )נאמר פי 5 מהממוצע היומי, או אלפי חוזים לעומת עשרות בדרך כלל(
. לכן הסוכן יתחשב גם בכך – אולי 38 נרחב )למשל נידונה ב-CNBC(, ייתכן שכבר התרחשה תגובת יתר במחיר בטווח הקצר

יוריד משקל לאותות אופציות שכבר "נחשפו" פומבית.
- יחס פוט/קול )Put/Call Ratio(: זהו מדד סנטימנט בקרב סוחרי האופציות. יחס P/C נמוך מאוד )הרבה יותר CALL מאשר
שינויים אחר  יעקוב  הסוכן   . 39 מוגבר פחד  על  מעיד  מאוד  גבוה  יחס  ואילו  קיצונית,  אופטימיות  על  מעיד  פתוחים(   PUT
קיצוניים ביחס זה. לעיתים, יחס P/C נמוך מדי יכול לסמן אופוריה – שהיא דווקא סימן אזהרה )מכיוון שכל כך הרבה שחקנים
כבר שוריים, אין מי שיקנה עוד(. יחס גבוה מאוד עשוי לסמן פסימיות מוגזמת – לעיתים הזדמנות קונטרה )יותר מדי גידורים(
. המודל יסמן קיצוניות יחד עם שינוי מגמה – למשל ירידה פתאומית מיחס גבוה לנמוך יכולה לאותת שהשוק עובר מפחד 39

לתקווה.
מכלל המניות הצפות )Float(. שיעור שורט גבוה הסוכן יבדוק את אחוז המכירות בחסר   :)Short Interest( ניתוח שורט -
. סטטיסטית, רוב 40 במיוחד )נניח מעל 20% מהצף, שנחשב טופ 5%( לרוב מעיד על ספקנות של שורטיסטים לגבי החברה
המניות עם שיעור שורט גבוה נותנות ביצועי חסר לאורך זמן – כי לעיתים קרובות השורטיסטים צודקים לגבי חולשת העסק
. אבל, אם קורה אירוע חיובי בלתי-צפוי, אותן מניות עלולות להתפוצץ בסקוויז כשהשורטיסטים נאלצים לסגור פוזיציות 41

. לכן שיעור שורט גבוה הוא "חרב פיפיות" – או שהחברה באמת גרועה או שפוטנציאל ההפתעה אדיר. הסוכן יסמן 42 בהפסד
מניות עם שורט גבוה במיוחד כמועמדות, אך ינסה להצליב עם נתונים פונדמנטליים כדי להבין האם זה מוצדק או שיש מקום
סגר גדול  שמישהו  להעיד  יכולה  הקודם  מהדו"ח  בשורט  משמעותית  ירידה  בשורט:  אחר שינוי  יעקוב  בנוסף,  להפתעה. 
פוזיציות )אולי מחשש לחדשות טובות( – סימן חיובי; עלייה חדה בשורט מעידה שמהמרים נגד המניה, מה שיכול ליצור סקוויז

. 43 פוטנציאלי אם הם טועים
ניקוד והחלטות: הסוכן ינפק ציון נגזרים משולב. ניתן לתת תת-ציונים: ציון אופציות )לפי עד כמה נפח/Open Interest חריג
ומה כיוון האופציות(, ציון שורט )עד כמה שיעור השורט קיצוני והאם נצפה שינוי משמעותי(. למשל, מניה שבה "יחס P/C היום
> Short Interest מניה עם . 6 = 0.1 )שורי קיצוני( וגם נפח האופציות גדל פי 5 מהממוצע" – תקבל ציון אופציות גבוה מאוד
25% וצמצום בנתוני השורט לאחרונה – תקבל ציון שורט גבוה )כי ייתכן ששורטיסטים החלו לוותר -< אות חיובי(. לעומת זאת,
מניות על  יתריע  הנגזרים  סוכן  גבוה.  ציון  תקבל  לא  מוצדק( –  השורט  )כלומר  עסקית  הידרדרות  אך  גבוה  שורט  עם  מניה 
שמציגות תנועות חריגות בזירת הנגזרים, מתוך ההנחה שגורמים "יודעי דבר" חושפים רמזים דרך פעילות זו לפני שחדשות
. פלט הסוכן הוא דגלים ותיאור תמציתי: לדוגמה "?? פעילות אופציות חריגה על XYZ – ייתכן אירוע 34 33 רשמיות יוצאות

בקרוב" או "?? שורט גבוה על ABC – פוטנציאל לסקוויז".

סוכן ניתוח פונדמנטלי

. סוכן 44 תפקיד: לנתח את בסיסי החברה – הנתונים הפונדמנטליים – כדי לאתר "יהלומים חבויים" מבחינה ערכית וצמיחה
מהותי באופן  משתפר  עם עסק  מניות  לזהות  במטרה  העסקי,  והפוטנציאל  הפיננסי  מצבה  החברה,  ביצועי  את  מעריך  זה 

4



עם  Undervaluation( מוערך  לא  ו-ערך  חזקה  היבטים: צמיחה  בשני  הוא  המיקוד  בשוק.  במלואו  תומחר  לא  שעדיין 
קטליזטור(.

אנליסטים, תחזיות  צמיחה,  שיעורי  מזומנים(,  תזרימי  רווחים,  ושנתיים )הכנסות,  רבעוניים  כספיים  דוחות  נתונים:  מקורות 
Insider( החזקות פנים ,)מכפיל מכירות, וכו'(, נתוני מאזנים )חוב, הון עצמי ,P/E, EV/EBITDA יחסים פיננסיים )מכפילי רווח
Buying/Selling(, פטנטים ונתוני מוצר, נתח שוק, דירוגי אנליסטים ו-ESG, ועוד. נתונים אלה יגיעו ממאגרי מידע פיננסיים –
( המספק נתונים פיננסיים רבים yfinance ניתן להתחיל ב-API חינמיים/זולים כמו Yahoo Finance )באמצעות ספריית 
, Finnhub או Alpha Vantage לתחזיות ונתוני אנליסטים, או כל מקור זמין אחר. חלק מהנתונים ניתן לשאוב גם 46 45

.API נלווים כדי להפחית פניות CSV לקובצי )Batch( באצווה
מודלים ואלגוריתמים:

בהכנסות וברווחים, במיוחד כאלו הסוכן מחפש חברות עם שיעורי צמיחה גבוהים בעקביות  - איתור צמיחה יוצאת דופן: 
גבוהה )30%+ דו-ספרתית  שנתית  צמיחה  שמציגה  מניה  למשל,   . 44 האחרונים ברבעונים  האנליסטים  תחזיות  את  שעקפו 
שנתי( במשך מספר שנים אך עדיין לא "עלתה לכותרות" – יכולה להיות מולטי-באגר בפוטנציה אם וכאשר השוק יכיר בערכה
. אינדיקטור נוסף: הפתעות חיוביות – חברות שמכות את תחזית הרווח שוב ושוב, מה שמעיד שהציפיות לפיהן נמוכות 47

מדי. שילוב של צמיחה חזקה והפתעות חיוביות מעלה את הסבירות לפריצה עתידית.
זולים פיננסיים  מדדים   – יחסי  של תת-ערך  ממצב  מתחילות  פורצות  מניות  לעיתים   :)Value( ערך  אנומליות  - חיפוש 
בהשוואה לענף. הסוכן יאתר אנומליות כגון מכפיל רווח )P/E( או EV/EBITDA נמוכים משמעותית מממוצע הסקטור, אף על פי
לטרנדים תואם  לא  הנמוך  שתמחורה  זולה  חברה   :Value with Catalyst-כ ידוע  זה  רעיון   . 48 ושיפור צמיחה  סימני  שיש 
חיוביים בפנים החברה. למשל, עלייה במרווח הגולמי, ירידה במינוף, מעבר מהפסד לרווח – בשילוב מכפילים נמוכים, הוא

. 49 48 מתכון קלאסי לפריצה ברגע שהשוק יבין זאת
- איכות ויתרון תחרותי: הסוכן יבחן פרמטרים של Quality: שיעור ROE/ROA גבוה ויציב, יתרון תחרותי )Moat( כגון פטנטים
. חברות איכותיות עם "חפיר כלכלי" נוטות להצליח לאורך זמן. 50 ייחודיים, מוניטין, טכנולוגיה חדשנית, או נתח שוק עולה
למשל, נמדוד את מספר הפטנטים, אחוז מהכנסות שמושקע במו"פ, דירוגי שביעות רצון עובדים )Glassdoor( או לקוחות,

ציוני ESG וכו' – כל אלה אם גבוהים, מלמדים על חברה מצוינת שייתכן ועדיין לא זכתה להערכה מלאה.
- התאמה למגמות שוק: בחינת הסקטור והמגמה: חברות הפועלות בתחומים "חמים" עם רוח גבית עשויות לקבל תנופה. אם
הנתונים אם  רק  כמובן  קרדיט –  כך  על  ייתן  הסוכן  וכו'(,  ירוקה  אנרגיה   ,AI( מואצת  צמיחה  שצפוי  בענף  נמצאת  החברה 

. 51 הפנימיים תומכים
Zacks רב-משתנים. למעשה, פלטפורמות כמו ML לבסוף, ניתן לשלב אלגוריתם - למידת מכונה על נתונים פונדמנטליים: 
ו-GuruFocus מחשבות ציון משולב למניה על בסיס מאות פרמטרים. למשל, ZenInvestor פיתח Zen Score המשקלל 115
. אנו יכולים לאמן מודל )נניח XGBoost/Random Forest( על 52 Random Forest גורמים טכניים ופונדמנטליים באמצעות
דאטה היסטורי של מאות מניות שהפכו למולטי-באגרים, לעומת מניות שלא, ולגלות אילו פרופילים מספריים קדמו לפריצה.
בנקודת רווח >15  ומכפיל  שנתית <20%  צמיחה  של  שילוב  תכונה:  חלקו  ערכן  את  שהכפילו  שמניות  נגלה  אולי  לדוגמה, 

. המודל ילמד משקל אופטימלי לכל פיצ'ר ויוכל לתת ציון חזוי לסיכוי של מניה להכפיל ערכה בשנה. 53 ההתחלה
משקל למשל, 40%  מולטי-פקטורי:  להיות  יכול  הציון  מניה.  לכל  פונדמנטלי  יפיק ציון  הפונדמנטל  סוכן  והחלטות:  ניקוד 

לצמיחה/הכאת תחזיות, 30% לערך )מכפילים מול שיפור(, 20% לאיכות/יתרון, 10% למגמה וחדשנות. כמו כן, ניתן לכלול
: למשל, חברה עם חוב גבוה מאוד או ללא כל צמיחה – עשויה להיפסל אוטומטית, בעוד חברה עם צמיחה פילטרים קשיחים
דו-ספרתית ומכפיל נמוך תקבל דחיפה משמעותית לציון. התוצר יהיה רשימת מועמדות "חזקות על הנייר" מבחינה עסקית.
. לכן ציון פונדמנטלי גבוה 54 למעשה, מניות פורצות אמיתיות כמעט תמיד מגובות בשיפור עסקי מהותי, ולא רק בבאזז רגעי
הוא בסיס חשוב. המערכת יכולה לסמן Top 10 Fundamentals – החברות עם הציונים הגבוהים ביותר, כקלט לקונסולידציה.
אם מניה נראית מצוין בכל הפרמטרים )רווחית, צומחת, זולה יחסית( – אך הסנטימנט והטכני עוד לא תומכים – אולי שווה

"לשים עליה שעון" ולהמתין לטריגר; אם בנוסף מופיעים גם איתותים טכניים וסנטימנט חיובי, היא מועמדת חזקה מאוד.

סוכן קונסולידציה )איחוד החלטות(

להמלצה ראויות  מניות  אילו  סופית:  החלטה  ומחליט  הסוכנים  שאר  מכל  הפלט  את  שמקבל  המרכזי  הסוכן  זהו  תפקיד: 
כהזדמנויות "פריצה". סוכן הקונסולידציה פועל כמעין מצביע או מערכת חוקים על, המשלבת את ציוני הטכני )T(, הפונדמנטל
. הוא שואף לאזן בין התחומים: למשל, לא להמליץ על 55 )F(, החדשות )N(, הסנטימנט )S( והנגזרים )D( לכל ציון כולל אחד
מניה רק בגלל סנטימנט גבוה אם אין לה אף סימן טכני או עסקי, אך גם לא לפספס מניה עם נתונים מעולים רק כי "אין באזז

5



. 31 עדיין"
מקורות נתונים: פלט מובנה מכל הסוכנים האחרים. בפועל, סוכן הקונסולידציה יקבל טבלה שבה לכל מניה מועמדת מופיעים
"?Week High?", "Short<20%-52" ,"?ועוד דגלים )למשל "עבר סינון ראשוני ,D ציון ,S ציון ,N ציון ,F ציון ,T העמודות: ציון
. בנוסף, ייתכן שישולבו אינדיקטורים חיצוניים כלליים – למשל מצב שוק כללי: האם השוק שורי )Bull( או דובי, כיוון 55 וכו'(

. 56 שבשוק עולה רוב המניות הפורצות מופיעות בו
אלגוריתמים ומודלים:

+ T0.25 = דרך פשוטה היא לקבוע נוסחת שקלול לינארית לציון הסופי. לדוגמה: ציון כולל  :)Rule-Based( שקלול ידני -
. ניתן לכייל את המשקלים מתוך ידע מוקדם או ניסוי. בנוסף, אפשר 57 DS + 0.10N + 0.15F + 0.250.25 )סתם כמשל(

. 57 לדרוש תנאי מינימום – למשל, לא להמליץ אם ציון טכני >50 או ציון פונד’ >30, גם אם האחרים גבוהים
גישה מתקדמת יותר – לאמן מודל )נניח עץ החלטה או Gradient Boosting( שמקבל את כל ציוני הסוכנים - מודל ML מסכם: 
דאטהסט בסיס  על  ילמד  המודל   . 58 הבאה( בשנה  תשואה <100%  )נניח  "פורצת"  תהיה  מניה  האם  לסווג  ומנסה  כקלט 
. למשל, 59 היסטורי )רצוי מאות מקרים של “ביג וינרז” מול “לוזרים”( כדי למצוא דפוסים לא טריוויאליים בשילוב הסיגנלים
גבוה  FundScore אם  אבל  להכפיל;  גבוהה  סבירות   – גבוה   SentScore וגם  גבוה   FundScore "אם  כלל:  יגלה  והעץ  ייתכן 
. המודל יוציא הסתברות או ציון 0-100 למניה. אפשר לשלב מודל כזה 58 ו-SentScore נמוך – אולי ייקח יותר זמן להבשלה"
עם כללים ידניים )מודל היברידי( – למשל להריץ את המודל רק על מניות שעוברות ספי מינימום בכל מדד, ולהשתמש בפלט

. 60 שלו כשקלול סופי
- הטמעת כללי סיכון והגיון עסקי: מעבר לחישוב המכני, סוכן הקונסולידציה יישם כמה כללים למניעת המלצות שגויות. למשל:
. כלל אחר: אם 19 אם יש חדשות שליליות חמורות מאוד )כמו חשד להונאה(, נפסול את המניה גם אם שאר הציונים מעולים
אם אף  המניה  את  להעדיף  אפשר  קיצוניים(,  בציונים  פונדמנטלי  וגם  טכני  גם  )נגיד  גבוהים  מאוד  ספציפיים  תחומים  שני 
הסנטימנט עדיין לא הדביק, מתוך הבנה שהשוק עשוי בקרוב “להשלים פער” – אך עדיין נסמן אותה במעמד "Watch" עד

. 19 אישור נוסף
החלטה: קטגוריות  להגדיר  ניתן  עליה.  להמליץ  האם  החלטה  ויקבל  מניה,  לכל  סופי  יפיק ציון  הסוכן  סופית:  והחלטה  פלט 
–  80–60 בין  אם  חזקה(;  קנייה  )המלצת   "Buy  Candidate" סטטוס  תקבל  המניה   –  80 מעל  כולל  ציון  אם  למשל, 
. בנוסף, אפשר 61 "Watch/מעקב" )מניה מבטיחה אך דורשת עוד אישורים או ניהול סיכום(; ואם מתחת ל-60 – "התעלם"
. הסוכן הקונסולידציה יהיה 62 להחליט להציג רק את Top X המניות לפי הציון כדי להתמקד בטובות ביותר ולמנוע פיזור יתר
: לשקיפות, נציין לכל מניה את פירוט הציונים מתתי-הסוכנים ומה עיקר הגורמים לציון אחראי גם להסבר והצגת התוצאות
)נמוך רווח 10  מכפיל  בענף(,  )מהגבוהות  שנתית 50%  צמיחה  בולטים:  גורמים  כולל 92.  ציון   –  ABC למשל: "מניית  . 63

. ניתן להפיק 64 מהמתחרים(, מומנטום טכני חזק )שיא חדש עם נפח גבוה(, סנטימנט חדשות חיובי מאוד עקב מוצר AI חדש"
. 64 תיאור כזה אוטומטית בעזרת מודל שפה )כגון GPT-4( כדי לייצר דו"ח תמציתי למשקיע

מבשר שונות  מקטגוריות  חיוביים  סימנים  מספר  של  שרק שילוב  העיקרון  על  מושתת  הקונסולידציה  סוכן  חשובים:  דגשים 
. מניה שיש לה רק אינדיקטור חיובי אחד בולט – לרוב לא* תהפוך למנצחת הגדולה הבאה, זה עשוי 2 באמת על "כוכב נולד"
. לעומת זאת, אם חברה קטנה מציגה גרף מתכנס ומתוח )פריצה טכנית בבנייה(, צמיחה מואצת 2 להיות מקרי או בר-חלוף
בעסקיה )נתון פונדמנטלי(, דיון ער בפורומים )סנטימנט(, וגם שיעור שורט גבוה )פוטנציאל סקוויז( – הצטברות כזו של סימנים
כהזדמנויות שיומלצו  אלו  והם  מחפשת –  המערכת  כאלה  מצבים  בדיוק   . 65 עצום לראלי  הסיכוי  את  משמעותית  מגדילה 

השקעה מובחרות.

תרשים 1: ארכיטקטורת מערכת רב-סוכנים לחיזוי מניות – הסוכנים השונים )טכני, פונד’, חדשות, סנטימנט, נגזרים( מקבלים
נתונים ממקורות חיצוניים )משמאל: שוק, חדשות, רשת, דוחות, מגמות חיפוש וכו’( ומפיקים ציונים. סוכן הסינון פועל בשלב
ראשון לנפות את הרשימה. לבסוף סוכן הקונסולידציה )במרכז( מאחד את תוצאות כולם וקובע המלצות סופיות למשתמש

1 66 )מימין(.

6



קבצים דרושים למערכת ומבנה הפרויקט
והמודולים הקבצים  רשימת  להלן  מודולרי.  באופן  בפרויקט  המאורגנים  ועזר,  תצורה  קוד,  קבצי  ממספר  תורכב  המערכת 

העיקריים הנדרשים, כולל תכולת כל אחד: 

Yahoo-ל( API קובץ תצורה מרכזי המכיל הגדרות כלליות – מפתחות : config.json  / config.yaml  •
Finance, ל-Twitter/Reddit API, וכו'(, פרמטרי סף לכל סוכן )למשל ספי סינון, משקלי מודל הקונסולידציה(, הגדרות
זמנים לסריקה תקופתית, כתובת אימייל לקבלת התראות, וכו'. קובץ זה מאפשר לשנות הגדרות בלי לערוך את הקוד. 

: מודול גישה לנתונים חיצוניים. מכיל פונקציות לשליפת נתוני מחירי מניות והיסטוריה data_provider.py  •
, 45 )Alpha Vantage-ל requests yfinance לפנייה ל-Yahoo Finance למשל, או  )באמצעות ספריית 

,) pytrends שליפת נתוני דוחות כספיים )דרך Yahoo או Finnhub(, שאילת Google Trends )באמצעות ספריית 
ושליפת חדשות )דרך RSS או API(. המודול ינוהל כך שכל פונקציה תחזיר נתונים בפורמט DataFrame/Dict אחיד

לסוכנים. 
analyze_technical(ticker,  :מימוש סוכן הניתוח הטכני. פונקציה עיקרית : agent_technical.py  •
(price_data שמקבלת את נתוני המחיר ההיסטוריים של מניה ומחזירה ציון טכני ודגלי איתות. מממש חישובי

Golden-וכולל לוגיקה לגילוי תבניות. אפשרי לכלול תת-פונקציה ל ) TA-Lib / pandas אינדיקטורים )באמצעות 
Cross, תת-פונקציה לבדיקה אם המניה בשיא וכו'. אם משתמשים במודל ML לתבניות – נטען כאן מודל מאומן )קובץ

( ומשתמשים בו לחיזוי.  pattern_model.pkl pickle למשל 
analyze_fundamental(ticker,  מימוש סוכן פונדמנטלי. כולל פונקציה : agent_fundamental.py  •

(fundamentals_data שמקבלת את הנתונים הפיננסיים של החברה )הכנסות, רווח, מכפילים וכו' – ניתן לשלוף
( ומחזירה ציון פונדמנטלי ומידע נלווה. תבצע חישובים כגון שיעור צמיחה שנתי data_provider.py דרך 

ממוצע, השוואת מכפילים לממוצע ענפי )יתכן באמצעות ערכים שמורים של ענפים(, בדיקת מגמת שיפור מרווחים,
דירוג איכות )ROE וכו'(. אם יש מודל ML )כמו XGBoost( ששוקלל פקטורים רבים, נטען מודל

( ומשתמשים בו.  fundamental_model.pkl (
analyze_news(ticker) שתבצע שאילתת חדשות )דרך : מימוש סוכן החדשות. פונקציה  agent_news.py  •

RSS או API( עבור הטיקר, תסנן כתבות אחרונות, תפעיל ניתוח סנטימנט על הטקסט )באמצעות מודל שפה או
ספריית NLP(, ותפיק ציון חדשותי. כמו כן, תשמור רשימת כותרות חשובות ומדורגות )למשל כותרת חיובית +5,

 .)CEO לדוגמה ציוץ של( "עבור חדשות "מתפרצות Twitter ייתכן שיכיל אינטגרציה לקריאת .)שלילית -5
analyze_sentiment(ticker) הקוראת : מימוש סוכן סנטימנט רשת. פונקציה  agent_sentiment.py  •

נתוני מדיה חברתית – למשל משתמשת ב-)PRAW )Python Reddit API Wrapper כדי לקבל מספר פוסטים אזכורים
בטיקר ברדיט, משתמשת ב-Tweepy/טוויטר API כדי לספור ציוצים בנושא. כוללת ניתוח מלל הפוסטים )אפשרי עם 

vaderSentiment או מודל מאומן קצר(. התוצאה: ציון סנטימנט וכמות באזז. 
analyze_derivatives(ticker) שתפנה : מימוש סוכן הנגזרים. פונקציה  agent_derivatives.py  •

(. תחלץ את יחס P/C, נפחי data_provider.py לנתוני אופציות )באמצעות קריאה ל-API מתאימים, אולי דרך 
if העדכני )שמור מקודם או נשלף(. תבדוק תנאים חריגים )למשל Short Interest אופציות היום מול ממוצע, ואת נתון

volume_today < 3 * avg_volume וכו'( ותפיק ציון. 
()initial_filter אשר טוענת את רשימת כל : מודול הסינון הראשוני. פונקציה  agent_filter.py  •
המניות הפוטנציאליות )למשל רשימת סימולי S&P500, או Russell 3000, בהתאם להיקף; ניתן לשמור בקובץ 

(. עבור כל מניה, תחיל את הפילטרים הבסיסיים )שווי שוק, מחזור מסחר ממוצע וכו' – ניתן tickers_list.csv
לחשב זאת על סמך נתוני ממוצע 3 חודשים הנשלפים או שמורים(. כמו כן, תחפש אנומליות יומיות )ייתכן תוך

השוואה ליום הקודם – אז צריך נתוני יום נוכחי(. תחזיר רשימת סימולים שעברו סינון. 
: מודול סוכן הקונסולידציה. פונקציה עיקרית  consolidation.py  •

consolidate_and_recommend(candidates_list) שלוקחת את רשימת המועמדים )אחרי סינון(
agent_fundamental וכו'( – אולי  , agent_technical ומפעילה עבור כל אחת את כל סוכני הניתוח )
במקביל )עם threading( כדי לייעל זמן. אוספת את כל הציונים בטבלה, מחשבת ציון סופי )לפי משקלים מה-

7



(. ממיינת את הרשימה לפי הציון וחותכת בהתאם למדיניות )נניח לוקחים טופ 10(. בנוסף, מייצרת config
אובייקט פלט שמכיל גם המלצת פעולה )Buy/Watch/Ignore( לכל מניה לפי ספי החלטה, וכן טקסט הסבר קצר. 

: מודול הפקת הדוחות. מכיל פונקציה  report_generator.py  •
generate_report(recommendations, format) שיודעת לבנות דוח מפורט במגוון פורמטים. למשל,

xlsxwriter כדי ליצור גיליון עם טבלת ההמלצות )טיקר, to_excel או   pandas-להשתמש ב – Excel עבור
ציונים מכל סוכן, ציון סופי, המלצה, ותיאור מילולי(. ניתן ליצור גם גרפים פשוטים בגיליון )כמו תרשים ציוני משנה(.
ReportLab לייצר דוח PDF עם לוגו, כותרת, טבלה של המניות FPDF או  עבור PDF – להשתמש בספרייה כמו 
 .)PDF-המומלצות ותיבה לכל מניה עם ההסבר התמציתי )אפשר גם להטמיע גרף מחיר היסטורי של המניה בתוך ה

send_email_alert(recommendation) : מודול לשליחת התראות. מכיל פונקציה  alerter.py  •
השולחת אימייל למשתמש עם פרטי ההמלצה. במקרה של סריקה תקופתית, ישלח דוח מסכם )Excel/PDF כקובץ

מצורף( למיילים המוגדרים. במקרה של ניטור חי – ישלח אימייל מיידי על כל מניה שעברה סף )או אפשר לצבור כמה
smtplib או בספרייה נוחה כמו  התראות ולשלוח דיווח שעה-שעתיים(. המודול ישתמש ב-SMTP )באמצעות 

 .config-עם חשבון דוא"ל מוגדר ב ) yagmail
: סקריפט תזמון שמנהל את שני מצבי העבודה )סריקה תקופתית וניטור חי(. ניתן לממש scheduler.py  •

APScheduler לקבוע שיגור של  schedule או  כ-service loop: למשל עם ספריית 
()run_periodic_scan כל פרק זמן מוגדר )למשל מדי יום ב-18:00(. כמו כן, להפעיל תהליך רקע של 

()run_live_monitor שמדי N דקות סורק שינויים )או מאזין ל-streams אם אפשרי(. 
: נקודת הכניסה הראשית של המערכת. יטפל בפרמטרים מהמשתמש )למשל אם רוצים להריץ סריקה main.py  •

ידנית מיידית(, יוודא את טעינת ה-config, אתחול חיבורי API )אם צריך(, ואז יפעיל את הסקריפט המתאים. למשל,
אם המערכת פועלת במצב אינטראקטיבי, main יכול להריץ Flask/Streamlit web server )ראו UI בהמשך(; אם

 . scheduler.start() במצב batch, main יכול מיד לקרוא ל-
מסד נתונים/אחסון: לשם MVP, אין הכרח בבסיס נתונים כבד. ניתן להשתמש בקבצים לאחסון קל: למשל   •

historical_data.db )קובץ SQLite( לשמירת נתוני מחירים היסטוריים באופן שיאפשר שאילתות )למנוע
.]...,Ticker, Date, Open, High[ חיצוני בכל הרצה( – טבלה לכל טיקר או טבלה עם עמודות API-תלות מוגזמת ב

alerts שמתעדת אילו מניות הומלצו ומתי, כדי למנוע שליחה כפולה של אותו אירוע. בנוסף, אפשר לשמור טבלת 
אם המערכת מתרחבת, ניתן לעבור ל-PostgreSQL או MongoDB עבור ביצועים. 

tickers_list.csv עם רשימת הסימולים לסריקה )אם לא רוצים לסרוק את כל השוק, אפשר קבצים נוספים:  •
 , pattern_model.pkl להכין רשימה לפי אינדקס או סקטור(; קבצי Model כמו 

train_model.py – סקריפט לאימון מודלים, fundamental_model.pkl אם אומנו מודלים )יש לכלול גם 
requirements.txt עם פירוט שאינו בהכרח רץ במסגרת המערכת בזמן אמת אבל נחוץ לפיתוח(. כמו כן, 

,pandas, numpy, TA-Lib, scikit-learn, yfinance, pytrends, praw, tweepy :הספריות הדרושות להתקנה )למשל
beautifulsoup4, matplotlib, fpdf וכו'(. 

agents/ מבנה הפרויקט יהיה מודולרי כך שקל יהיה להרחיף או להחליף חלקים. ניתן לארגן ספריות משנה: למשל תיקיית 
/outputs לדוחות. ארגון בהיר יקל /data למודול ספקי הנתונים והקצאת cache, תיקיית  לכל סוכני הניתוח, תיקיית 

על Groq או מודל אחר לפרוס את הקוד באופן שניתן לתחזוקה.

אופן פעולת המערכת – סריקה תקופתית לעומת ניטור חי
– הפעלה מלאה של כל הסוכנים במועד המערכת תוכננה לפעול בשני מצבי פעולה משלימים: )1( סריקה תקופתית יזומה 
מתוזמן לבדיקת כלל השוק; )2( ניטור חי )Live Monitoring( – מעקב רציף בזמן אמת אחר אירועים והתרעות מיידיות. שני

המצבים משתמשים באותם רכיבי ליבה, אך באופן שונה. נפרט כל אחד:

סריקה תקופתית )לפי תזמון משתמש(

במצב זה המערכת רצה בסבבים מלאים במועדים מוגדרים מראש או לפי דרישת המשתמש. למשל, המשתמש יכול לקבוע
סריקה יומית בכל יום לאחר סגירת השוק, או סריקה שבועית מקיפה בכל סוף שבוע. מהלך הסריקה:

8



במועד הסריקה, מופעל סוכן הסינון הראשוני על כלל המניות. הוא טוען את נתוני השוק העדכניים )מחירי 1. שלב הסינון: 
סגירה יומיים, נפחים וכו'( עבור אותו יום לכל המניות ברשימה, ומאתר מי מהן הציגו חריגות )כמו נפח קיצוני או תנועת מחיר
. רק מניות העוברות את המסננים הבסיסיים ממשיכות. אם מספר המניות גדול, ניתן להגביל לכמות עליונה )למשל 1 חריגה(

100 המובילות במדד "חריגות"(.
2. הפעלת סוכני הניתוח: עבור כל מניה מועמדת שהתקבלה, המערכת מריצה במקביל )או בטור עם אופטימיזציה( את סוכן
טכני, פונדמנטלי, חדשות, סנטימנט ונגזרים. כל סוכן מושך את הנתונים העדכניים מה-API או מהמטמון )למשל נתוני דוחות

לרבעון האחרון, מחיר סגירה של היום, ציוצים מהשבוע וכד'(. הסוכנים מחשבים את הציונים/דגלים שלהם.
סוכן הקונסולידציה אוסף את כל תוצאות הסוכנים ומחשב לכל מניה ציון מסכם. הוא משווה את הציונים 3. איגום ותעדוף: 
. 61 ידחו ואחרות   ,"Watch"כ  Strong Buy", 60–80" כהמלצות יסומנו  מעל 80  ציון  עם  מניות  לדוגמה,  ההחלטה.  לספי 

בנוסף, הסוכן עשוי למיין ולבחור רק את 5–10 המובילות למיקוד, כדי לא להציף את המשתמש.
4. הפקת דו"ח: עם סיום הסריקה, מופק דו"ח המרכז את כל הממצאים )ראו פירוט בהמשך על דוחות(. הדו"ח יכלול טבלה
טקסטואליים הסברים  יוצגו  כן,  כמו  לפעולה.  והמלצה  הסופי,  הציון  סוכן )לשקיפות(,  מכל  הציונים  המומלצות,  המניות  של 

תמציתיים לכל המלצה.
הדו"ח התקופתי יישלח אוטומטית למייל המשתמש/ים. בנוסף, אם המערכת רצה כיישום – 5. שליחת הדו"ח והתראות: 

העדכון יוצג בממשק המשתמש )למשל רשימת ההמלצות תתעדכן במסך הראשי(.
6. המתנה למחזור הבא: המערכת הולכת למצב שינה עד למועד הסריקה הבא )או ממשיכה לפעול במצב ניטור חי אם שני

המצבים פעילים במקביל(.

חשוב שהסריקה התקופתית תבוצע בזמנים של נתונים יציבים – למשל אחרי סגירת יום מסחר, כדי לכלול את נתוני היום
בשלמותם. המשתמש יכול לשלוט בתזמון דרך מסך ההגדרות )למשל לבחור "סריקה יומית" או "שבועית בימי שישי"(. כמו כן,

ניתן להפעיל סריקה ידנית לפי דרישה דרך הממשק )"סרוק עכשיו"(, למשל אחרי אירוע שוק משמעותי.

ניטור חי )Live Monitoring( – התראות בזמן אמת

במצב ניטור חי, המערכת פועלת ברציפות ברקע, ומטרתה לתפוס בזמן אמת מניות שמתחילות לזנק או להראות סימן מקדים
במהלך יום המסחר. במקום לסרוק את כל השוק בבת אחת, הניטור החי יותר ממוקד באירועים:

המערכת מנטרת זרמי נתונים בזמן אמת או شبه-זמן-אמת. לדוגמה, כל 5 דקות היא מושכת 1. מעקב שוטף אחר שינויים: 
עדכוני מחירים ונפחים למניות הנמצאות בבדיקה )ניתן להתחיל עם רשימת המניות שעברו את סינון הבוקר, או רשימה רחבה
של mid-cap ומעלה(. כמו כן, מאזינה לחדשות מתפרצות )באמצעות Webhook/Socket מ-API חדשות, אם קיים( ולרשתות

חברתיות )אפשר להשתמש ב-Straming API של טוויטר, וב-Pushshift עבור רדיט כדי לקבל הודעות חדשות(.
2. זיהוי טריגרים בזמן אמת: נגדיר קריטריוני התראה מיידיים. למשל: אם מניה כלשהי עולה ביותר מ-X% תוך Y דקות )נניח
+10% בשעה( – טריגר להפעלת המערכת עליה. או: נפח מסחר ב-10 הדקות האחרונות הוא פי 10 מהממוצע – טריגר. או:
חדשות מתפרצות עם מילת מפתח חזקה )"נרכשת", "FDA אישר"( – טריגר. גם אירועי סנטימנט: למשל, אם בטלגרם/רדיט

מופיעות 50 הודעות על טיקר בתוך חצי שעה – סימן שמשהו קורה. הקריטריונים הללו מוגדרים ב-config וניתנים לכוונון.
3. ניתוח ממוקד של המניה: בעת זיהוי טריגר, המערכת מיד תריץ את כל סוכני הניתוח על אותה מניה בלבד. כלומר, נפעיל
חדשות יש  אם  )לבדוק  הפונדמנטלי  הסוכן  רלוונטי(,  אם  התוך-יומי  תנועת  כולל  הגרף  את  )שינתח  הטכני  הסוכן  את 
מדברים ברשת  אם  הסנטימנט )לבדוק  סוכן  אחרונות(,  כותרות  למשוך  החדשות )אולי  סוכן  המהלך(,  ברקע  עסקיות/דוחות 

עליה( וסוכן הנגזרים )לראות אם יש spike באופציות( – ממש באותו רגע.
אכן או   "false alarm" זהו האם  ויחליט  העדכניים  הנתונים  את  ישקלל  הקונסולידציה  סוכן  התראה:  ושליחת  4. החלטה 
למשתמש. אמת  זמן  תשלח התראת  המערכת  המיידי(,  לסף  )מעבר  גבוה  ציון  מקבלת  המניה  אם  לפעולה.  ראויה  פריצה 
ההתראה יכולה להיות הודעת אימייל דחופה, SMS )אם יחובר API מתאים(, או אפילו פוש באפליקציה. ההתראה תכלול:
"מניית XYZ מזנקת כעת X% – ניתוח המערכת: ציון 85 )חזקה(, סיבה: נפח חריג, חדשות חיוביות על חוזה חדש, סנטימנט
אלא התראה,  תשלח  ולא  בלבד   "Watch"-כ תסומן  והמניה  ייתכן  מספיק,  לא  הציון  אם  מהירה."  כניסה  שקול  חיובי.  רשת 

תמשיך במעקב.
לאחר התראה שנשלחה, המערכת תמשיך לעקוב אחר המניה. אם הדברים משתנים )למשל אחרי 5. המשך מעקב ועדכון: 
זינוק ראשון המניה צונחת חזרה – אולי הייתה זו התראת שווא(, ניתן לשלוח עדכון "התראת שווא אפשרית – XYZ ירדה חזרה,

כנראה פייק". מאידך, אם המניה ממשיכה לעמוד בקריטריונים, אפשר לכלול אותה בדו"ח התקופתי הבא כהמלצה רשמית.

9



ניטור חי דורש יעילות. במקום לסרוק אלפי מניות כל שנייה – מה שלא ריאלי – ניתן להשתמש 6. ניהול עומסים וביצועים: 
במנגנונים כמו: לשאוב רשימות Top Gainers תוך-יומיות )רשימה קטנה יותר של מניות שכבר עולות משמעותית היום( ולבדוק
דווקא אותן. גם שימוש במערכות ברוקר )כמו Alpaca/Interactive Brokers( עם נוטיפיקציות על תנועה חזקה יכול לסייע.

את הסנטימנט אפשר להגביל לטיקר שזינק כדי לא לעבור על כל הפורומים כל הזמן.
post-market-ו pre-market 7. סיום מצב חי: מצב הניטור החי רץ ברקע כל זמן שהשוק פעיל )ויכול גם מעט מעבר, למעקב

 .)"Live ON/OFF" לפי הצורך(. ניתן לכבותו או להדליקו דרך הממשק )כפתור

היתרון של ניטור חי הוא זמן תגובה – המשתמש יקבל מידע כשהוא עוד חם. מצד שני, סריקה תקופתית מקיפה ושיטתית
יותר – אולי תאתר דברים שהניטור החי פספס )למשל מניה שעולה בעקביות במשך שבועות בלי אירוע יחיד דרמטי – הניטור
הקריטריונים בכל  כעומדת  אותה  תתפוס  השבועית  הסריקה  אך  ברגע,  גדול  היה "פופ"  לא  כי  התראה  שלח  לא  אולי  החי 
במצטבר(. לכן, רצוי להשתמש בשני המצבים יחד. ניתן לתכנן שהסריקה היומית תרוץ בסוף יום ותתן תמונה מסודרת, בעוד

שהניטור החי יתריע במהלך היום על דברים דחופים במיוחד.

תרשים 2: זרימת תהליך ההחלטה – משלב התחלת הסריקה/מעקב ועד המלצה סופית. בתחילה המערכת סורקת באופן שוטף
במקביל פועלים  המסוננות,  המניות  עבור  מכן,  לאחר  חריגות.  ומאתרת  מסננת  )שלב 1(,  הסינון  סוכן  עם  המניות  כלל  את 
את מאחד  הקונסולידציה  סוכן  )שלבים 2–5(.  ציונים  המפיקים  נגזרים(  סנטימנט,  חדשות,  פונד’,  )טכני,  המומחים  הסוכנים 
הציונים ומחשב ציון מסכם )שלב 6(. לבסוף מתקבלת החלטה: אם הציון מעל סף – נשלחת התראה והמלצה למשתמש; אם

61 1 לא – המערכת מתעלמת או ממתינה לאות נוסף )שלב החלטה(.

הפקת דוחות בפורמט Excel ו-PDF ושליחת התראות
חלק מרכזי במערכת הוא תקשור התוצאות למשתמש בצורה נוחה – דוחות קריאים והתראות ברורות. המערכת תפיק דוחות

תקופתיים )למשל יומי/שבועי( בפורמט Excel ו-PDF, ותשלח התראות בזמן אמת דרך אימייל. להלן פירוט:

דוח Excel )גליון אלקטרוני(:
המערכת תייצר קובץ .xlsx עבור כל סריקה תקופתית. הדוח יכלול מספר גליונות:

- גליון "המלצות": טבלה מסכמת של המניות המומלצות. לכל מניה שורה עם העמודות: סימול, שם החברה )ניתן לשלוף
מ-Yahoo Finance(, מחיר נוכחי, שינוי % בתקופה אחרונה, ציון טכני )T(, ציון פונדמנטלי )F(, ציון חדשות )N(, ציון סנטימנט
. ניתן לעצב 55 )S(, ציון נגזרים )D(, הציון הסופי, והמלצה )Buy/Watch(. כך המשתמש יכול לראות בבירור את פירוט הציונים

את הגליון כך שאם המלצה היא "Buy" השורה בירוק, "Watch" בצהוב, וכו'.
:ABC" :כאן עבור כל מניה מומלצת תהיה תיבה עם תקציר ניתוח – 2-3 משפטים למה המניה נבחרה. למשל : - גליון "הסברים"
החברה מציגה צמיחה של 30% בשנה, מכפיל רווח נמוך מענף, פרצה שיא טכני בנפח גבוה, וסנטימנט המשקיעים חיובי עקב
. את הטקסט הזה המערכת יכולה להפיק אוטומטית בשילוב כללי תבנית או אף להשתמש ב-GPT-4 לייצור מוצר AI חדש"

. 64 ניסוח קריא
: ניתן לכלול תרשים אחד או שניים. למשל: גרף מחירי המניה + נפח מסחר ל-1-2 שנים אחרונות עבור כל מניה - גליון גרפים
ושומרים גרף,  מייצרת   matplotlib ספריית( כתמונות  מוטמעים  להיות  יכולים  הגרפים  טופ 5(.  עבור  לפחות  )או  מומלצת 

כתמונה שמוכנסת ל-Excel באמצעות xlsxwriter(. גרף זה יאפשר לראות את הדפוס הטכני בעין.
: אם רוצים, אפשר לצרף טבלה של כל המניות שעברו סינון )גם אם לא בהמלצות סופיות(, עם - יתכן גליון "כל המועמדות"

ציונים חלקיים – לשקיפות או עבור משתמש מתקדם שרוצה לבחון גם את "כמעט". 

ה-Excel יספק למשתמש גמישות – הוא יכול למיין, לסנן או לערוך לעצמו. בנוסף, קל לכתוב בו הערות אישיות אם ירצה.
הדוח יישלח במייל כקובץ מצורף. 

דוח PDF )דו"ח לקריאה(:
פורמט ה-PDF יהיה דומה בתוכן, אך מעוצב להדפסה או קריאה נוחה:

- בעמוד הראשון כותרת "דו"ח מניות פורצות – תאריך XX/XX/20XX", תקציר שמספר כמה מניות הומלצו ומה הרקע הכללי
)אפשר לכלול פסקת סיכום שוק קצרה אוטומטית, כמו "השוק בשיא/בתיקון, נמצאו 3 מועמדות חזקות..."(.

10



- טבלה מסכמת בדומה ל-Excel אך מעוצבת )גבולות, הדגשת צבעים(.
של 3–5 פסקה  ואז  והמלצה,  הכולל  הציון  וסימול(,  החברה  )שם  כותרת  עם  מומלצת  מניה  לכל  סעיף  הבאים:  עמודים   -
משפטים המפרטת את הנימוקים )בדומה לתקציר ב-Excel אך מעט מורחב אם צריך(. למשל: "מניית ABC )ציון 92 – מומלצת
קנייה(: החברה נהנית מצמיחה שנתית של 50% בשלוש השנים האחרונות, בעוד שמכפיל הרווח שלה נמוך יחסית )10(. טכנית,
המניה פרצה לשיא חדש עם נפחי מסחר גבוהים מהרגיל. בנוסף, יציאת מוצר AI חדש יצרה סיקור חדשות חיובי וסנטימנט

גבוה ברשת. שילוב גורמים זה מעיד על פוטנציאל לפריצה משמעותית."
PNG-מסוגלת לשמור גרף כ matplotlib להמחשה ויזואלית )ספריית ,PDF-ניתן לכלול תרשים גרף מחיר לכל מניה גם ב -

.)FPDF באמצעות PDF-ל image-ולהכניסו כ
- סגירה: ייתכן עמוד אחרון עם הצהרה )כמובן, שהניתוחים הם בגדר מידע וכו', אם זה לשימוש חיצוני(. 

ה-PDF ישלח גם הוא במייל כקובץ. משתמשים רבים מעדיפים PDF לקריאה מהירה בנייד. 

:)Email/SMS( התראות בזמן אמת
במצב ניטור חי, המערכת תפיק הודעות ממוקדות:

מידית. נושא המייל: "Alert: מניית XYZ מזנקת - במקרה זיהוי מניה "פורצת" במהלך יום המסחר, תישלח התראת אימייל 
+20%". גוף המייל יכיל תקציר: למשל "המניה XYZ עלתה ב-20% בשעה האחרונה. ניתוח המערכת: ציון כולל 88 – מומלץ
כי זוהי התראה לצפות / לשקול קנייה. גורמים: דוחות מצוינים שפורסמו + נפח מסחר פי 5 מהרגיל." רצוי לכלול את השעה 

בזמן אמת.
- ניתן לשלב משלוח SMS במידת הצורך )באמצעות API כמו Twilio( עבור התראות דחופות במיוחד, אם המשתמש ביקש.

- ההתראה תשלח רק אם המשתמש לא השבית אותן, וניתן לקבץ התראות )נניח לא יותר מ-1 הודעה בפרק זמן של 10 דקות
כדי לא להספים(.

- בנוסף, אם יש ממשק משתמש רץ )אפליקציה או דף ווב פתוח(, ההתראה תופיע גם שם – למשל פופאפ "Alert: XYZ" או
סימון מיוחד ליד שם המניה ברשימה. 

LLM-דיוק ועריכה אוטומטית: חשוב לציין שהדוחות והתראות נוצרים אוטומטית, ולכן יש להקפיד על טקסט תקין. שימוש ב
. יש להגביל אורך כדי שהאימייל יהיה תמציתי. 64 כמו GPT-4 ליצירת ההסברים יכול לסייע לוודא משפטים קריאים ורהוטים
כמו כן, יש מחשבה על תזמון ההתראות – למשל לא לשלוח בשעות לילה מאוחרות אלא אם המשתמש אישר )במיוחד אם

ניטור שווקים מעבר לים(. 

ייתכן והמשתמש יבקש להפיק דוח בכל עת )למשל "רוץ עכשיו ותן לי PDF"(. המערכת תאפשר זאת – פשוט דוח אד-הוק: 
תפעיל סריקה ברגע הבקשה ותפיק דוח בדיוק כמו בסריקה התקופתית, ותציגו או תורידו למשתמש בממשק. 

נקייה, להצגה   PDF ,וגמישות מעמיק  לניתוח  מתאים   Excel .תמציתי אך  להיות אינפורמטיבי  נועד  הדיווח  מערך  לסיכום, 
אימייל/התראה מהירה – לפעולה מידית. כל אלה משלימים זה את זה. המשתמש יכול לבחור את הערוץ המועדף או את כולם.

)UI( מבנה ממשק משתמש גרפי
יכול הממשק  ברורות.  תוצאות  והצגת  הפיצ'רים  של  קלה  הפעלה  המאפשר  ידידותי,  גרפי  משתמש  ממשק  תהיה  למערכת 
/Flask להיות יישום ווב )מבוסס דפדפן( או אפליקציה שולחנית – לצורך מסמך זה נניח ממשק ווב מודרני )למשל אפליקציית

Streamlit( הניתן להפעלה מקומית ולהרחבה לענן. המבנה יורכב ממסכים/לשוניות עיקריות הבאות:

Dashboard – מסך ראשי

תוכן: זהו מסך הנחיתה המציג למשתמש מבט-על על מצב המערכת והתוצאות העדכניות ביותר. במסך זה יהיה:
- תקציר המלצות אחרונות: חלק עליון עם כרטיסיות או טבלה קצרה של המניות המובילות שזוהו. למשל, יוצגו 3 ההמלצות
חץ בתוספת  אולי   .)"Buy"/"Watch"( והסטטוס  הכולל  הציון  המניות,  שמות  עם  האחרונה  מהסריקה  ביותר  הגבוהות 

11



ירוק/צהוב בהתאם להמלצה.
תיבה המראה מתי נערכה הסריקה האחרונה )"Last scan: היום 18:00"(, מתי מתוכננת הבאה, והאם - סטטוס המערכת: 

הניטור החי פעיל )"Live monitoring: ON" או "OFF"(. אם משהו לא תקין )למשל שגיאת API(, אפשר להציג הודעה.
;Live כפתורי פעולה: כפתור "סרוק עכשיו" ידני שמאפשר למשתמש להריץ סריקה חדשה מייד; מתג הפעלה/כיבוי של מצב -

וכפתור "רענן".
ייתכן נכלול קטע קטן: למשל מדדי שוק )תשואת S&P500 היום, וכו'( כדי לתת הקשר, או מספר - סיכום שוק )אופציונלי(: 

המניות שסוננו לעומת נבדקו )כדי להמחיש את הסלקציה(.
- התראות אחרונות: אם היו נשלחות התראות live, אפשר להציג רשימה היסטורית קצרה שלהן: "בשעה 14:35 – התראה:

XYZ". כך שהמשתמש יראה אם קרה משהו בזמן שלא הסתכל. 

ה-Dashboard צריך להיות נקי ומזמין. למשל 3 כרטיסי מניות מובילות עם רקע צבע עדין, סטטוס עיצוב ואינטראקציה: 
המערכת בתווית קטנה )ירוק=פעיל, אדום=השבת(. לחיצה על אחת המניות בכרטיס ההמלצה תקפיץ את המשתמש למסך

המלצות מפורטות, ישר לסקירה של אותה מניה. 

מסך המלצות מפורטות )רשימת תוצאות(

תוכן: זהו העמוד המרכזי להצגת כל תוצאות הסריקה האחרונה באופן מפורט. יוצג בו:
- טבלת ההמלצות המלאה: טבלה אינטראקטיבית של כל המניות שדורגו )או לפחות כל המומלצות/במעקב(. העמודות יהיו
בדיוק כמו בדוח )סימול, שם, ציוני T/F/N/S/D, ציון כולל, המלצה(. אפשר לאפשר מיון לפי עמודה )למשל לראות מי הכי גבוה

פונדמנטלית(. כברירת מחדל, הטבלה תמוין לפי הציון הכללי מהגבוה לנמוך.
- פילטרים וחיפוש: מעל הטבלה אפשרות לסנן – למשל להציג רק Buy או רק Watch, או לחפש מניה ספציפית.

אם המערכת שומרת היסטוריה, ניתן לכלול דרופ-דאון לבחירת תאריך/מחזור סריקה )כדי שמשתמש יוכל - בחירת סריקה: 
לראות מה היו התוצאות שבוע קודם, למשל(.

כאשר המשתמש מקליק על שורת מניה בטבלה, ייפתח באזור צדדי/חלון קופץ מידע מפורט על אותה - פרטי מניה נבחרת: 
.)Plotly ( – אינטראקטיבי אם אפשר )למשל עםAPI-או מ saved data-מניה: - גרף מחיר )נמשך מ

- הפירוט הטקסטואלי שהוכן )ההסבר מדוע נבחרה(.
- פירוט ציונים: ניתן להציג בצורה ויזואלית, למשל תרשים עוגה או עמודות שמראה את הציון בכל קטגוריה לעומת המקסימום.

- כפתור "עוד מידע" שיכול לפתוח אולי דף Yahoo Finance של המניה בלשונית חדשה, או חיפוש חדשות בגוגל. 

והצהובות  )Buy( הירוקות  השורות  את  להדגיש  מומלץ  להתמיין.  אפשרות  עם  נוחה,  גלילה  להיות  צריכה  הטבלה  עיצוב: 
)Watch(. בחלון פרטי המניה, הגרף יהיה מרכיב בולט – למשל גרף קו של שנה עם סימון נקודות מפתח )אם ניתן: סימון יום

שבו היה נפח חריג, או יום חדשות חשוב(. 

ייתכן לכלול אפשרות "יצא לאקסל/PDF" – כפתור המאפשר הורדת הדוח ישירות מהUI )לחלופין, פשוט פונקציות נוספות: 
לינק לקובץ שנוצר(. כמו כן, אם משתמש לא מסכים עם משהו, אפשר לשלב כפתור "שלח פידבק" ליד כל מניה – אבל זה יותר

לשלב מתקדם. 

מסך הגדרות והתאמות

תוכן: דף בו המשתמש יכול לשלוט בהגדרות המערכת. זה כולל:
בחירת תדירות – יומי/שבועי/חודשי, ושעה מדויקת. אפשר אולי לאפשר כמה זמנים )למשל גם יומית וגם - תזמון סריקה: 

שבועית(.
- אפשרויות ניטור חי: מתג on/off )גם בדאשבורד(, ושדות להגדרת טריגרים. לדוגמה: תיבה "התריע אם מניה עולה ביותר מ

% ב- דקות" )עם ערכי ברירת מחדל 10% ב-60 דקות, הניתנים לעריכה(. תיבה "התרעת נפח חריג מעל __ פי הממוצע".
- סינון בסיסי: המשתמש יוכל לקבוע ספי מינימום כמו "התעלם ממניות מתחת $100M שווי שוק" או "התעלם ממניות מחיר
,penny stocks (. כברירת מחדל נבחר ערכים שמרניים, אך המשתמש יכול לשנות )אם ירצה לכלולpenny stocks( "$1 <

הוא יבין את הסיכון(.

12



עבור "חשיבות  slider ,למשל הקונסולידציה.  של  משקלות  לכוונן  לאפשר  ניתן  מתקדמים,  למשתמשים  מודלים:  - משקלי 
דגש )יותר  אגרסיבי  פונדמנטלי(,  דגש  )יותר  שמרני  פרופילים:  בין  לבחור  לפחות  או  באחוזים.   )T( הטכני"  הניתוח 

טכני/סנטימנט(.
- התראות: הכנסת אימייל )או מספר טלפון ל-SMS(. אפשרות לבחור מה לשלוח: "PDF במייל יומי", "Excel במייל", "התראות

תוך-יומיות". CheckBoxים.
Alpha Vantage Key, Reddit API tokens, Twitter( מקום להזין/לעדכן מפתחות עבור שירותים שונים  :API מפתחות -

bearer token וכו'(. המערכת תשמור אותם )רצוי באופן מוצפן(.
- תחום סריקה: בחירת universe – למשל תיבת סימון "כולל מניות penny", "כולל שווקים זרים" )אם בעתיד נתרחב מחוץ

לארה"ב(, או אפשרות להזין רשימת סימולים מותאמת אישית להתמקדות )למשל שהמשתמש יגדיר watchlist שלו(. 

עיצוב: מסך הגדרות יהיה טופס מפוצל לפי קטגוריות )סריקה, התראות, נתונים(. חשוב להציג אימות לערכים )לא לאפשר אחוז
שלילי וכו'(. לאחר שינוי, כפתור "שמור". ייתכן שנרצה לאלץ הזנת סיסמה כדי לשנות הגדרות רגישות )כמו API keys( – תלוי

אם יש ניהול משתמשים. 

מסך גרפים וניתוחים

מסך אופציונלי שמטרתו לתת כלי ויזואלי לחקירה מעמיקה יותר של מניה. אפשר לממש כ"לשונית גרפים" המופיעה תוכן: 
כשרואים פרטי מניה:

- גרף טכני אינטראקטיבי: המשתמש יוכל לבחור טיקר )מרשימת המומלצות או ידנית להקליד(. יוצג גרף אינטראקטיבי )למשל
עם Plotly/Dash( שבו אפשר לסמן טווח תאריכים, להוסיף אינדיקטורים )TA-Lib מאפשר לחשב ולצייר למשל RSI מתחת

לגרף, בולינגר על המחיר וכו'(.
גרף המציג את שינוי סנטימנט הרשת על פני הזמן )ניתן אם שומרים היסטוריה של סנטימנט יומי(. - סנטימנט לאורך זמן: 

למשל קו שמראה את ציון הסנטימנט כל יום מול מחיר המניה. כך אפשר לראות אם התלהבות הרשת קדמה לעלייה.
גרפים לפונדמנטל – למשל תרשים עמודות של צמיחת הכנסות ורווח שנה אחר שנה,  :Fundamentals Visualization -

לצד קו המניה – כדי שמשתמש יראה את ההקשר.
- השוואה למתחרים: אולי לא MVP, אבל אפשרות לבחור 2-3 מניות ולהשוות )למשל ציוני הפונדמנטל שלהן זה מול זה, או

גרף מחירים השוואתי(. 

מטרה: מסך זה מיועד יותר למשתמש המעמיק, אולי לא נדרש לגרסה הראשונה. אך הוא יכול לבדל את המערכת בכך שנותן
מרכז מחקר פנימי במקום שהמשתמש יצטרך ללכת לאתרי גרפים חיצוניים. 

נוספים:
- תיעוד/About: ייתכן מסך "אודות" עם הסבר קצר על המערכת, דיסקליימר שאין אחריות וכד'.

- התחברות/משתמשים: אם בעתיד יהיה ממשק מרובה משתמשים בענן, יצטרכו מסכי הרשמה/כניסה. ב-MVP לשימוש אישי
אין צורך. 

בצורה הנתונים  כל  את  נותן  המפורט  המסך  דברים,  עיקרי  מציג  הראשי  המסך   : להיות אינטואיטיבי מתוכנן   UI-ה לסיכום, 
, מסך ההגדרות מאפשר שליטה מלאה, והכל רספונסיבי )מותאם גם לנייד אולי(. בכך, המשתמש – 55 טבלאית וניתנת למיון
גם אם אינו מתכנת – יכול להפיק תועלת מרבית: לראות הזדמנויות במבט, לצלול לפרטים בלחיצה, ולשנות פרמטרים בהתאם

לסגנונו.

תכנון פריסה מקומית עם אפשרות להרחבה לענן
המערכת תתוכנן כך שתוכל לרוץ באופן מלא על מחשב מקומי של המשתמש )Standalone(, אך גם ניתן יהיה לשדרג אותה

להרצה בענן אם יידרש בהמשך, ללא שינויים מהותיים. לשם כך ננקוט בעקרונות ארכיטקטורה גמישים: 

13



:)Local Deployment( פריסה מקומית
)באמצעות הדרישות  את  יתקין  המשתמש  אישי.  מחשב  על   Python כתוכנת  תפעל  המערכת  ראשון,  בשלב 
http://localhost:5000 (. ממשק המשתמש )אם וובי( ירוץ בכתובת  pip install -r requirements.txt

ותזמון סריקה  הפעלות  במחשב.  שתואר(  כפי   SQLite/CSV בקובצי( מקומית  יאוחסנו  הנתונים  בדפדפן.  נגיש  ויהיה  למשל, 
יתבססו על תהליכי רקע באותו מחשב. גישה לאינטרנט נחוצה כמובן לשליפת נתונים )APIים(, אך פרט לכך אין תלות חיצונית.
יתרונות מקומי: פשטות, עלויות אפסיות )אין צורך בשרת חיצוני(, שליטה מלאה למשתמש על הנתונים )הכל אצלו(. הפריסה

המקומית נוחה מאוד בשלבים המוקדמים והפיתוח. 

תכנון לענן – מודולריות וסקלאביליות:
כבר במימוש המקומי, נקפיד להפריד רכיבים כך שניתן יהיה להריץ כל רכיב בנפרד ולהתקינו על שרת:

כתהליך עצמאי )ואף על מכונה אחרת( אם רוצים. - הפרדת הקוד לסקריפטים/שירותים נפרדים מאפשרת להריץ כל סוכן 
לדוגמה, ניתן בעתיד להריץ סוכן טכני וסוכן פונדמנטלי בקונטיינרים שונים ולתקשר ביניהם דרך API פנימי.

Python סביבת כל  את  שיכלול   Dockerfile לכתוב  ניתן  בפיתוח  כבר   :)Docker( של קונטיינרים  בסטנדרטים  שימוש   -
הדרושה. כך, מעבר לענן יצריך פשוט הרצת הקונטיינר בענן. אפשר אף לשקול שימוש ב-Docker Compose להרצת מספר

קונטיינרים: אחד עבור ה-UI )שרת Flask למשל(, אחד עבור Worker שמבצע את החישובים.
במקום להסתמך על קבצים מקומיים, אם נגדיר שכבר ב-MVP ניתן להשתמש בבסיס נתונים שניתן - ניהול State חיצוני: 
לארח בכל מקום )למשל SQLite מקומית אבל אותה לוגיקה תעבוד עם PostgreSQL מנוהל( – אז בענן רק נחליף כתובת

חיבור של הדאטהבייס. כנ"ל לגבי קבצי config – אפשר לשמור config בענן )S3 או Secrets manager( ולהעמיס.
- תמיכה בסקלאביליות אנכית ואופקית: באופן מקומי, המערכת תרוץ על CPU אחד. בענן, נרצה אפשרות להגדיל משאבים
כאשר יש יותר מניות או יותר משתמשים. למשל, ניתן יהיה להריץ כמה עותקים של מנוע הניתוח במקביל ולחלק רשימת
מניות ביניהם )Scale Out(. אם נשתמש בתורי הודעות )Message Queue( כמו RabbitMQ או AWS SQS – כל סוכן בענן

יוכל לקחת מטלות מהתור, וכך לפצל עומסים. זה לא הכרחי במצב משתמש יחיד, אך כדאי להיערך. 

היתרונות בענן:
כפי שנמצא בתכנון, עבור מערכת כזו שיש בה איסוף מידע ממקורות רבים, עיבוד מקבילי נרחב ודרישת זמינות גבוהה, ענן

. למשל: 68 67 הוא בחירה טבעית
. מקומית 69 - בענן קל להגדיל כוח מחשוב בשעות עומס )אם יום אחד נרצה לסרוק אלפי מניות, אפשר להוסיף שרתים(

המשתמש מוגבל לחומרה שלו.
. 70 - חיבוריות יציבה: שרת ענן מבטיח חיבור אינטרנט יציב ורציף, IP קבוע, ללא חסימות פיירוול ארגוני

- פעולה 24/7: בענן המערכת יכולה לרוץ ללא הפסקה, גם כשמחשב המשתמש כבוי. ניתן לתזמן סריקות לכל שוק עולמי
)יום/לילה( בלי תלות.

, שירותי 71 )Kinesis/Kafka( שירותי סטרים לאירועים ,)AWS RDS( מנוהל DB שירותים מנוהלים: בענן ניתן לשלב בקלות -
אימייל )SES( וכו'. אלה מפשטים פיתוח ותפעול.

- כוח עיבוד גמיש: אם נרצה לאמן מודל AI כבד )נניח מודל NLP או רשת עמוקה(, בענן אפשר לשכור מכונת GPU לפי שעה
. מקומית אולי אין למשתמש GPU חזק לזה.  72 בעלות נמוכה

תוכנית מעבר הדרגתי:
בשלב ראשון, כאמור, נשיק מקומי. בהמשך, אם נרצה להעביר לענן:

- בחירת פלטפורמה: למשל AWS. נוכל להשתמש ב-AWS EC2 להריץ את השרת, או ב-AWS Elastic Beanstalk כדי לפרוס
את אפליקציית Flask בקלות. אם נפרק למיקרו-שירותים, אפשר לשקול )Kubernetes )AWS EKS אבל ייתכן מוגזם עבור

התחלה.
- העברת הנתונים: להעביר את בסיס הנתונים )למשל להעלות את SQLite ל-Postgres בענן( ולהתאים את קונפי הגישה.

- סודי מידע: לטפל באבטחה – שמירת ה-API keys ב-AWS Secrets Manager במקום בקובץ מקומי.
- קונטיינריזציה: לארוז את האפליקציה ב-Docker ולפרוס. Docker יבטיח שהסביבה זהה )Python libs וכו'(.

- בדיקות עומס: לבחון שזמני התגובה סבירים. אם יש צורך, להגדיל מכונות או לפצל שירותים. 

14



עם המעבר לענן, ניתן לפתוח את המערכת לשימוש רחב יותר )למשל מוצר SaaS למשקיעים( – אך יש להיערך לסוגיות כמו
כמה משתמשים יכולים במקביל, הגבלת שיעורי קריאת API )אולי נצטרך אז מינוי משופר לנתונים(, ועוד. 

אפשרות נוספת היא פריסה היברידית: חלק מקומי חלק ענן. למשל, ה-UI נשאר אפליקציית Desktop, אבל מנוע היברידי: 
הניתוח רץ בענן ושולח תוצאות לאפליקציה. זה מורכב יותר וכנראה לא נחוץ אם מטרתנו לעבור כולנו לענן. 

)Lift & Shift( לסביבת שרת. ההמלצה הכללית היא לאור כל זאת, המערכת תפותח באופן שניתן יהיה "להרים ולהעביר" 
מקומית הרצה   ,POC או יחיד  למשתמש  זאת,  עם   . 73 67 מקצועית ענן  בסביבת  לבחור  יציבה,  פריסה  שרוצים  שברגע 
לענן להגר  פתוחה  אופציה  ולשמור  לבדוק,  מקומי,  לפתח  הביניים:  פתרון  חיצוני.  בגורם  תלות  שאין  יתרון  ובעלת  מספקת 

כשיגדל הצורך. 

שימוש ב-Python – טכנולוגיות וספריות מומלצות
רכיבי להלן   .AIו־ פיננסי  ניתוח   ,data science ספריות של  העשיר  האקו-סיסטם  ניצול  בפייתון,  מפותחת  כולה  המערכת 

הטכנולוגיה העיקריים וספריות מומלצות לכל חלק: 

שפת תכנות: Python 3.10+ )עדכנית(. Python נבחר בשל הקלות בעיבוד נתונים, זמינות ספריות פיננסיות, ותמיכה  •
 .Web-ו ML-נוחה ב

pandas היא ספריית בחירה לעבודה עם טבלאות נתוני מניות. נשתמש בה לקריאת נתונים ניהול נתונים:  •
היסטוריים )DataFrame של מחירים, נוח לחשב ממוצעים ומתנדים(, לעיבוד נתוני דוחות )ניתן לקרוא CSVים או

JSON ל-DataFrame(, ולבניית טבלאות הפלט. Pandas מצטיינת במניפולציה מהירה של סדרות זמן. בנוסף, 
numpy ישמש לחישובים ווקטוריים )הרבה מנוסחות הטכניות והפונד’ אפשר לבצע בנומפיי(. 

ניתוח טכני: מומלץ להשתמש בספרייה ייעודית כמו Technical Analysis Library( TA-Lib( בפייתון, המספקת  •
מימוש מובנה של עשרות אינדיקטורים: ממוצעים נעים, RSI, MACD, בולינגר בנדס וכו'. TA-Lib מזרז פיתוח, אך דורש

pandas_ta )שמחשבת אינדיקטורים בפנדס(. זיהוי תבניות ניתן לנסות עם התקנה. לחלופין קיימות ספריות כמו 
 .ML אך ייתכן שנבנה לבד או נשתמש במודל , patternizer pyti או  ספריות כ-

scikit-learn – ספרייה מצוינת למודלים כמו למידת מכונה: לשקלול ציונים ותחזיות, נשתמש ב-  •
xgboost בנפרד(, KMeans אם צריך, וכו'. scikit-learn יאפשר אימון RandomForest, XGBoost )ניתן להתקין 

מודלים על נתוני העבר וטיונינג היפר-פרמטרים. לצורך מודלים כבדים )NLP, LSTM( אפשר להשתמש ב-
, אבל ייתכן שבשלב ראשון לא נידרש לרדת לרמת רשתות עצביות עמוקות, למעט PyTorch TensorFlow או 

 .API דרך GPT שימוש עקיף כמו
NLTK או  עיבוד שפה )NLP(: עבור ניתוח סנטימנט של חדשות ופוסטים, אפשר להתחיל עם כלי פשוט כמו   •

vaderSentiment שמתאים לטקסטים קצרים )טוויטר( ויודע TextBlob בשביל סיווג חיובי/שלילי. יש גם את 
לתת סנטימנט score. אם רוצים יותר דיוק, אפשר לשלב מודל Pretrained כמו FinBERT )מודל BERT שהותאם

לפיננסים( לזיהוי סנטימנט בכותרות חדשות. כמו כן, נוכל להשתמש ישירות ב-OpenAI API )מודל GPT-4( לשלוח
 . openai 17 – זה קל לשילוב באמצעות ספריית  קטעי טקסט ולנתח סנטימנט או לקבל סיכום

yfinance )הלא-רשמית( מאוד מומלצת לשליפת נתוני מניות היסטוריים ונתוני יסוד גישה לנתוני שוק: ספריית   •
yfinance.Ticker("AAPL").history(period="1y") שולף שנת . לדוגמה,  74 Yahoo Finance-מ

היסטוריה. יתרונה שהיא פשוטה ולא דורשת מפתח API )היא סורקת את אתר יאהו(. יש להקפיד לא להציף קריאות
. עבור נתונים בזמן אמת )תוך-יומי(, Yahoo מספקת דאטה מושהה 15 דקות בחינם 75 )timeouts-להשתמש ב(

, אז אם נרצה ממש בזמן אמת אולי נשלב שירות נוסף. לחלופין, אפשר לשלב את Alpha Vantage או  76

alpha_vantage למשל תומכת בשליפות, אך יש Finnhub )יש להן API חינמי מוגבל ודורשים מפתח( – ספריית 
הגבלת קצב. 

. אם צריכים 77 נתונים פונדמנטליים ואלטרנטיביים: יאהו דרך yfinance נותן לא מעט )מכפילים, נתוני בלנס-שיט(  •
,)Google Trends ,קיימת גם. למידע אלטרנטיבי )כמו שיעור שורט, אחזקות פנים yahooquery יותר, ספריית 

אפשר להשתמש ב-API של Finnhub – יש להם נקודות קצה לשורט, המלצות אנליסטים וכו' )בחינם עד 60 קריאות

15



79 – ניתן לשלב אם 78 לדקה(. גם QuiverQuant מציע API זול למידע כמו קניות קונגרס, סנטימנט רדיט וכו'
רוצים נתונים אלה ללא בנייה עצמאית. 

אינטגרציה למדיה חברתית:  •
praw נוחה לשימוש: ניתן עם כמה שורות להתחבר לתת-רדיט ולקבל פוסטים חדשים. יש צורך Reddit: ספריית   •

ברישום אפליקציה ב-reddit כדי לקבל מזהים. לחלופין, אפשר להשתמש ב-Pushshift API לקבלת נפח פוסטים על
מונח, אך הוא לא תמיד מעודכן לזמן אמת. 

tweepy תעזור להתחבר ל-Streaming API או לבצע חיפושים תקופתיים. נדרש מפתח API של Twitter: ספריית   •
טוויטר )כיום הגישה החינמית מוגבלת, ייתכן להירשם למסלול בסיסי בתשלום עבור חיפוש גמיש(. 

Stocktwits: יש API ציבורי פשוט לקבלת הודעות אחרונות לכל טיקר, אפשר להשתמש בו כנראה ללא ספרייה  •
 .)JSON מיוחדת )קריאת

Interest over time מאפשרת לשלוף את )Google Trends-ל wrap( pytrends Google Trends: הספרייה   •
למילת חיפוש. נשתמש בה כדי לקבל מדד פופולריות החיפוש של שם החברה או הסימול. למשל: אם פתאום רבים

. Pytrends דורשת זהירות לא לחרוג 23 מחפשים "איך קונים מניית XYZ" בגוגל, זה מדד לכניסת משקיעים חדשים
מכמות השאילתות )ייתכן לעדכן במרווחים של שבוע(. 

ויזואליזציה:  •
Matplotlib/Seaborn: ליצירת גרפים סטטיים )גרף מחירים, פיזור צמיחה-מכפיל, וכו'( שישולבו בדוחות.  •

Matplotlib היא סטנדרט דה-פקטו. Seaborn נותנת סטייל משופר וגרפים סטטיסטיים נוחים. 
Flask-בפייתון נוח ומאפשר להטמיע ב Plotly ,)'וכו zoomin( גרפים אינטראקטיביים UI-אם רוצים ב :Plotly/Dash  •

 .Streamlit-או ב
Bokeh זו אופציה נוספת לגרפים אינטראקטיביים.   •

:UI/ווב Framework  •
אם נבנה אפליקציית ווב: מסגרת Flask תהיה טבעית – היא קלה, משמשת רק כשרת HTTP שיציג את  •

React להצגת הנתונים. עבור אינטראקטיביות עשירה, אפשר לשלב Jinja גרפים. ניתן לשלב עם טמפלטים/HTML-ה
או להשתמש ב-Dash. Flask מתאים אם רוצים שליטה והרבה התאמה אישית. 

לחלופין, ניתן לבחור ב-Streamlit – ספרייה שמאפשרת לייצר דאשבורד וובי בפייתון בפשטות רבה, תוך התמקדות  •
ב-Data App. Streamlit יכול לייצר טבלה, גרפים וקל להתקנה. חסרונו – פחות גמישות UI, אבל ל-MVP זה

אופציונלי. 
PyQt/PySide-שכלול בפייתון( או ב( Tkinter-ב GUI אפשר לפתח ,Desktop אם נעדיף ממשק :Tkinter/PyQt  •

עבור ממשק יותר מודרני. אך זה מאריך את פיתוח ה-UI מאוד, לכן כנראה ווב עדיף. 
Backend ועיבוד מקבילי:  •

 .cron-like scheduling-כמוזכר תטפל ב schedule ספריית   •
multiprocessing של פייתון תשמש כדי להריץ סוכנים במקביל )למשל לנצל 4 ליבות, להריץ 4 מניות ספריית   •

asyncio ללולאות אירועים )למשל עבור polling של נתונים בזמן אמת(.  בו זמנית(. ניתן גם לשקול שימוש ב-
Redis broker יחד עם )distributed task queue פריימוורק( Celery-אם בענן עם חלוקת משימות, אולי נשתמש ב  •

– אבל זה בשלב מתקדם יותר. 
שליחת אימייל:  •

smtplib המובנית לשלוח דרך SMTP )למשל Gmail(. נדרשת הגדרת חשבון ושליחת אפשר להשתמש בספרייה   •
yagmail עוטפת זאת בצורה נוחה לשימוש.  קוד אישור )App Password בגוגל(. ספריית 

 .Python email library למייל – זה קל עם PDF/Excel לדוחות: לצרף קובץ  •
 .AWS SES אם בענן, אפשר לחבור לשרות כמו  •

:PDF/Excel יצירת  •
openpyxl . מתחת לקלעים זה משתמש ב- DataFrame.to_excel()  pandas-להשתמש ישירות ב :Excel  •

xlsxwriter )אפשר לבחור engine(. כדי לעצב, אולי נשתמש ב-xlsxwriter )לתאים צבעוניים(.  או 
PDF: ספריית FPDF )או ממשיכתה fpdf2( נותנת שליטה טובה על עימוד דף וממשק די פשוט. אופציה אחרת:   •

ReportLab לחופש ציור גבוה, אך יותר מורכב. 
אופציה נוספת: להמיר HTML ל-PDF באמצעות WeasyPrint או wkhtmltopdf. כלומר לעצב template יפה  •

 .PDF-של הדוח ולהמיר. זה שימושי אם כבר יש לנו דף ווב שרק צריך להפוך ל HTML/CSS-ב

16



נשתמש ככל הנראה במחברת Jupyter או IDE כמו PyCharm לפיתוח. אבל כשמריצים בפועל, זה ניהול גרסאות ופיתוח: 
 .virtualenv ירוץ כיישום עצמאי, אולי עם

,scikit-learn( למידה  דרך   ,)pandas,  numpy( נתונים  מניתוח  החל  הדרושים:  הכלים  כל  את  מספק  לסיכום, פייתון 
TensorFlow(, כריית רשת )praw, tweepy(, תקשורת )requests, flask( ועד הפלט )matplotlib, fpdf(. שילוב הספריות

יאפשר בניית אב-טיפוס מהיר תוך הישענות על רכיבי קוד מוכחים. נציין שהמשתמש יצטרך להתקין את הספריות – נכלול
requirements.txt מפורט. עם הזמן, אם יהיו צווארי בקבוק, ניתן לשפר – למשל לכתוב חלקים ב-Cython, או מעבר

לשפות אחרות לחלק מהדברים, אבל כשלב ראשון Python מספיק.

אינטגרציה עם מקורות נתונים חיצוניים
אינטגרציה למקורות מידע היא ליבת המערכת – איכות התחזיות תלויה בנתונים שנזין מכל הסוכנים. נפרט כיצד המערכת

תתחבר למקורות שצוינו )Yahoo Finance, Google Trends, Reddit, Twitter וכו'(, ומה יש לקחת בחשבון בכל חיבור:

Yahoo Finance )מחירי מניות ונתונים פיננסיים(: Yahoo Finance הוא מקור פופולרי המכסה כמעט כל נייר ערך  •
. אמנם 46 45 בעולם, ומספק נתוני היסטוריה, ציטוטים בזמן אמת )מושהה 15 דקות לציבור( ונתונים פונד’ עשירים

אין Yahoo API רשמי, אך יש מספר דרכים: 
yfinance )מומלץ(: היא בעצם סורקת את דפי Yahoo מאחורי הקלעים ומחזירה נתונים בפורמט שימוש בספריית   •

נוח. זו דרך מהירה להוציא נתונים היסטוריים )OHLCV(, נתוני דיבידנדים, ומידע פיננסי )מכפילים, תחזיות אנליסטים
Yahoo והיא בחינם. עם זאת, צריך לשמור על קצב סביר ולא להציף את API יש לה יתרון שלא צריך מפתח . 74 וכו'(

 . 76 בהרבה בקשות כדי לא להיחסם
אופציה חלופית: Yahoo Finance מציעה API דרך RapidAPI )מסחרי( או שימוש ב-CSV מעודכן )יש כתובות  •

yfinance כנראה תספיק.  hidden(. אבל 
בשלב ראשון, נסתמך על הנתונים ההיסטוריים שלהם לניתוח הטכני. נשים לב שהציטוטים שהם נותנים חינמיים  •

, כך שלניטור חי זה מגבלה. אם נרצה ממש בזמן אמת, יתכן שנצטרך ספק אחר )כגון 80 מתעכבים ב-15 דקות
Polygon.io או IEX Cloud שיש להם WS או פחות עיכוב, בתשלום(. 

info. יכול לשלוף דרך yfinance נתונים פונדמנטליים: Yahoo נותן הרבה )דוחות כספיים, מכפילים( –   •
ticker.info['pegRatio'] וכדומה. זה חוסך קריאה ל-SEC או אתר אחר, אך יש לשים attributes. לדוגמה, 

. בשביל MVP זה מקובל, אך לטווח ארוך אולי נשקול שילוב 81 לב שהשירות הלא רשמי עלול להיפסק ללא הודעה
 .)Alpha Vantage's fundamental API גיבוי )למשל

real-time 100% די מדויקים ועדכניים )מתעדכנים מול הבורסות כל כמה דקות(, אך לא Yahoo אמינות: הנתונים של  •
. עבור שימוש אנליטי זה בסדר.  76

Google Trends )מגמות חיפוש(: Google Trends הוא מקור מצוין למדוד עניין ציבורי. המערכת תשלב זאת כך:   •
: מאפשרת login )באמצעות Google account( ומשיכת interest over time. נגדיר pytrends שימוש בספריית   •
ביטויי חיפוש כמו ">שם החברה< stock" או סמל החברה. לדוגמה, "Tesla stock" או רק "Tesla" – נבדוק מה נותן
אות חזק יותר. עלייה חדה במדד החיפוש )Scale 0-100( מעידה שציבור רחב מתעניין פתאום, סימן שיכול להתאים

 . 23 לשלב שמניה נהיית "מם" או לפחות נכנסת לתודעה
נשלב את זה בסוכן הסנטימנט: למשל, ציון סנטימנט מקבל מרכיב של Google Trends )עלייה מובהקת בשבוע  •

האחרון תוסיף ניקוד(. 
מגבלות: Google Trends נותן נתונים יחסיים, ולא מספר חיפושים. גם גרנולריות יומית/שעתית מוגבלת. אבל נוכל  •
למשל לבדוק "interest by day – last 90 days". עבור ניטור חי, אפשר אולי את interest last hour אבל זה דורש

טריקים ולא בטוח אפשרי. נשתמש בעיקר עבור זיהוי טרנד הולך וגדל. 
התחשבות: לפעמים יש רעשים )חדשות כלליות יכולות להעלות חיפוש בלי קשר להשקעה(. אולי כדאי לשלב מילות  •

מפתח )כמו "buy >ticker<" או חיפוש איך לקנות(. 
Reddit API )סנטימנט רשת(:  •

secret-ו client_id זה בחינם, דורש הרשמה(. נקבל( Reddit-ב Script application נקבל גישה באמצעות יצירת  •
 . praw ונשתמש בספריית 

17



for post in  :מאפשר למשל praw  •
... :reddit.subreddit("wallstreetbets").new(limit=100) כדי לקבל 100 פוסטים חדשים.

 .investing אולי ,wallstreetbets, pennystocks, stocks :נעשה זאת עבור מספר סאברים
כדי להעריך אזכור של מניה, אפשר לעבור על פוסטים ולראות אם סימול החברה )או שמה( מופיעים בכותרת/תוכן.  •

ניצור רשימת סימולים למעקב )R1000 למשל( ונראה ספירה. זה קצת יקר )לעבור על הרבה פוסטים ולחפש(, אפשרות
אחרת: להשתמש ב-API של Pushshift לשאילתת mention, או שירותי צד ג' כדוגמת SwaggyStocks שמספק

ממש נתונים באיזה תדירות הוזכר כל טיקר )SwaggyStocks מאפשר לראות טבלת ticker mentions(. ייתכן שנוכל
להשתמש ב-SwaggyStocks ע"י scraping JSON שלהם אם קיים. 

נמדוד גם את הטון: אפשר לנתח את התגובות, אבל זה מסובך. בשלב ראשון, אולי רק כמות אזכורים ושכיחות מילים  •
 .  "bagholder" או "to the moon" כמו

חשוב: Reddit API מגביל לקריאה כל כמה שניות. נוודא לא לעבור מכסה )אולי 1 קריאה/2 שניות(.   •
:Twitter API  •

מאז Twitter ,2023 הפכה את ה-API שלה מוגבל בחינם )טוקן חינמי נותן מעט מאוד חיפושים לחודש(. לשימוש  •
רציני נצטרך מינוי בסיסי )$100/חודש(. יתכן שב-MVP נסתמך על כמות מוגבלת. 

. נפעיל either streaming filtered )ניתן לספק רשימת מילים – למשל tweepy אם יש גישה: נשתמש בספריית   •
הסימולים שאנחנו עוקבים – ולקבל ציוצים בזמן אמת שמכילים אותם(, או search periodic )למשל כל 5 דקות

לחפש ציוצים אחרונים על טיקר(. 
בעיבוד הציוצים, נשתמש ב-vaderSentiment כדי לדרג חיובי/שלילי, ונמדוד כמה ציוצים לדקה יש )בהשוואה לעבר(.   •

יש לזכור שבטוויטר הרבה ספאם ושיחות לא קשורות )לדוגמה, $BTC יופיע מלא(. צריך סינון חכם.   •
אלטרנטיבה: אפשר להשתמש ב-API של StockTwits )קהילת משקיעים(, שמאפשר משיכת הודעות לפי סמל. הוא  •

בחינם ויכול לתת תחושה של סנטימנט דומה לטוויטר במשקיעים. 
:)RSS/API( מקורות חדשות  •

Yahoo Finance RSS by symbol )Yahoo לדוגמה ,RSS feeds-נרצה כיסוי של חדשות פיננסיות: ניתן להשתמש ב  •
GlobeNewswire, PR Newswire לכל טיקר, עם כותרות אחרונות(. גם אתרי חדשות כלליים כמו RSS מספק

 .RSS הודעות לעיתונות( מספקים(
אפשר להעזר ב-API: Finnhub מציע "Company News" API לכל טיקר )עד 30 ימי היסטוריה, 50 חדשות אחרונות  •

בחינם(. זה נוח – נקבל רשימת כותרות + תאריכים. 
בנוסף, Integration עם שירות כמו NewsAPI )חדשות כלכליות כלליות( יכול לעזור לתפוס חדשות לאו דווקא  •

ספציפיות לחברה )למשל חדשות מקרו שמשפיעות(. 
עיבוד: נעשה פרוסס דומה – לעבור על כותרות, אולי גם על תמצית הכתבה )Finnhub נותן גם summary לפעמים(,  •

ולהקצות סנטימנט. 
יש גם Alpha Vantage news API חדש )מאפשר 200 חדשות יומיות בחינם(.   •

מקורות אופציות ושורט:  •
כפי שצוין, ניעזר ב-API של Barchart או Tradier עבור נתוני אופציות בזמן אמת. Tradier מציע API חינמי מוגבל  •

)ללא נתוני Barchart OnDemand .)Greeks יש שירות אופציות אבל בתשלום. 
לשורט: Finnhub מספק נתוני short interest דו-שבועיים בארה"ב, אז פשוט נשלב את זה. גם Polygon.io מספק.   •

daily מפרסמת CBOE ,לחלופין .)call מול open interest put אפשר לגזור מנתוני אופציות )סכום :Put/Call יחס  •
Put/Call ratio for market – אבל אנחנו צריכים ספציפי למניה. 

בהיעדר שירות מיידי, אפשר להתחיל בגישה סטטית: להשתמש ב-Finnhub כדי לקבל נתון Short Interest אחת  •
לשבוע ולשמור. 

נתוני מאקרו/מדדים:  •
 .yfinance-מ GSPC^ אפשר פשוט לשלוף .S&P500 trend ייתכן שנרצה לדעת מצב השוק הכללי. למשל  •

גם מדד VIX )פחד( אפשרי.   •
 ."buy stocks" כלליים – כמו חיפושים על Google Trends  •

שיקולי ביצוע ותחזוקה:
- נוודא התמודדות עם תקלות API: למשל אם קריאה ל-Yahoo נכשלה, ננסה שוב או נעבור למקור גיבוי.

- ניהול מפתחות: המפתחות )Alpha Vantage, Finnhub, Twitter וכו'( יישמרו בקובץ config ויטענו.

18



- הגבלת קצב: חלק מה-)API )Alpha Vantage מגבילים מאוד – נצטרך לתכנן caching. לדוגמה, אפשר לשמור מקומית את
הדוחות הפונדמנטליים ולא לקרוא על כל סריקה מחדש )אלא אם עבר רבעון חדש(. אותו דבר לנתוני שורט – נעדכן פעמיים

בחודש.
. tweepy / praw - עדכון ספריות: APIs של רשתות חברתיות נוטים להשתנות. נעקוב אחר עדכוני 

- אפשרות שילוב ספקי נתונים בתשלום אם נתרחב: למשל Polygon.io )נתוני מניות בזמן אמת ובאחריות(, IEX Cloud )יש
 .)MVP-83 )יקר להפליא, כנראה לא רלוונטי ל 82 חבילות נוחות(, או RavenPack לחדשות אם פעם נהיה חברה גדולה

data_provider.py בסופו של דבר, המערכת תיבנה באופן גמיש למקורות נתונים: נעטוף כל API/מקור בממשק בתוך 
כדי שאם נרצה להחליף מקור )למשל מעבר מ-yfinance ל-Polygon( – נשנה רק שם ולא את לוגיקת הסוכנים. כך, כשיגדל
במקורות נתמקד   MVP-ב חלק.  יהיה  המעבר  יותר,  ומהירים  אמינים  למקורות  ונזדקק  המשתמשים/מניות  מספר 
החינמיים/זמינים שהוזכרו, ונוודא שהאינטגרציה איתם יציבה, למשל באמצעות בדיקות תקופתיות )לוודא שהנתונים הנמשכים
נראים סבירים(. האינטגרציה הזו תעניק למערכת רוחב יריעה: החל מנתוני מסחר ועד באזז רשת – הכל מוזן אוטומטית למנוע

החיזוי. 

סיכום והמלצות לשיפור דיוק והפחתת אזעקות שווא
בניית מערכת חיזוי מניות פורצות היא אתגר רב-תחומי מורכב, אך באמצעות התכנון הרב-סוכני לעיל, שילוב הנתונים הרחב
וטכניקות AI מודרניות, המערכת צפויה לזהות הזדמנויות חבויות באופן אוטומטי. לסיום, נרכז כמה המלצות פרקטיות שעלו

כדי לשפר דיוק ולהימנע מאזעקות שווא: 

הכלל החשוב – הצטברות סימנים: זוהי התובנה המרכזית מהמחקר: רק כאשר מספר סימנים חיוביים מצטברים יחד  •
. המערכת חייבת ליישם כלל זה 2 – טכני, פונד’, סנטימנט וכו’ – יש סיכוי גבוה שאנו בפני מהלך גדול באמת

בהחלטותיה. כלומר, לא להסיק מהבהוב יחיד. כדאי לדרוש לפחות 2–3 תחומי ניתוח שנותנים אור ירוק לפני הכרזת
"קנייה". כך נמנע ממליץ על מניה שרק בסנטימנט גבוה אך בלי שום בסיס, או רק בעלת דוח טוב אך ללא עניין – אלו

מתכונים לתקוות שווא. 
כיול ספים ומשקלים באופן דינמי: השווקים משתנים עם הזמן. מומלץ לבחון אדפטיביות של הספים. למשל,  •

בתקופות שוק דובי – כמעט אין מניות שמזנקות מהר, וסנטימנט הרשת שלילי גורף; אז יש להחמיר קריטריונים )כדי
. ניתן לממש 84 לא לקבל המון "רעש"(. לעומת זאת בשוק שורי, אפשר להרפות מעט כי יש יותר מועמדות אמיתיות

זאת ע"י ניטור הצלחת התחזיות ועדכון ספי החלטה אוטומטי. למשל, אם רואים שכל המלצות החודש לא עמדו
בציפיות, אולי נדרוש ציון כולל גבוה יותר להבא. 

למידה מהתוצאות – שיפור מודלים מתמשך: יש לאסוף פידבק על ההמלצות. כלומר, לעקוב אחרי ביצועי המניות  •
שהומלצו: האם אכן עלו משמעותית? האם חלקן נפלו )אז היו false positive(? באמצעות נתונים אלה, לאמן מחדש
את מודל הקונסולידציה )או לעדכן ידנית משקלים(. למשל, אם מתגלה שהרבה התרעות שהסתמכו חזק על סנטימנט
טוויטר היו הייפ כוזב – אולי צריך להפחית משקל סנטימנט ולהעלות משקל פונדמנטל. שימוש במסגרת בקרת מודל

חשוב כדי לשמור על רלוונטיות לאורך זמן. 
סינון אירועי Pump & Dump: חלק מהמניות, בייחוד קטנות, עשויות לקפוץ ב-100% ביום על שמועה או מניפולציה  •

, יש לשים דגש על איכות הסימנים: לוודא שיש סיבה מהותית 32 ואז לקרוס חזרה. כדי לסנן "קפיצה מזויפת" שכזו
לעלייה )דוח, חוזה, שיפור עסקי( ולא רק פמפום. לכן, אם הסנטימנט גבוה אך אין שום חדשות או נתונים טובים –

להתייחס בזהירות. ייתכן להכניס שלב "חכה לאישור": למשל במקרה של מניית OTC מזנקת ללא סיבה – לסמן
"Watch" במקום "Buy" ולראות אם אחרי יום יומיים היא מחזיקה מעמד. 

ניהול סיכונים בבחירת המלצות: גם אחרי שהמערכת סימנה מספר מניות, כדאי להגביל את מספר ההמלצות  •
המוצגות. הצגת יותר מדי מניות עלולה להקטין את הרווחיות )המשקיע לא יכול לעקוב אחרי עשרות(. עדיף לבחור
. כך גם אם חלקם לא יצליחו – האחרים יקזזו. כמו כן, שקילה של גיוון 62 את Top 5–10 בעלי הציון הגבוה ביותר

סקטוריאלי: אם כל ההמלצות יצאו מאותו ענף )נניח כל חמישיית המניות בתחום ביוטק( – אולי להגביל כדי לא לשים
"את כל הביצים בסל אחד". 

המשך מחקר ועדכוני אינדיקטורים: השוק דינמי, וסימנים שעבדו בעבר עשויים לאבד כוח, בעוד חדשים מופיעים.  •
מומלץ להרחיב את סט הנתונים והסוכנים עם הזמן. למשל, לשלב נתוני התנהגות משתמשים: ביקורות אפליקציות,

19



נתוני הורדות, תנועת אתר )ניתן לקבל מאתרי כמו SimilarWeb(. אלה יכולים לתת יתרון נוסף באיתור חברות
. בנוסף, לעקוב אחר פרסומים אקדמיים/מקצועיים בתחום 86 85 שהמוצר שלהן תופס תאוצה עוד לפני הדוחות

ולראות אילו פקטורים חדשים מוצעים )לדוגמה, בשנים האחרונות – מעקב אחרי עסקאות קונגרס, טרנדים
 .) 87 78 AltIndex-ו QuiverQuant כל אלו כבר שוקללו במערכות כמו – ESG נתוני ,Google-ב

מניעת התאמת-יתר )Overfitting(: בעת בניית מודלי ML, נוודא לאמן על מספיק שנים ועם אימות צולב, כדי לא  •
לכוון את המערכת חזק מדי לאירועי עבר ספציפיים. השוק משתנה )למשל מגמת Reddit הייתה אפסית לפני 2020,

ועכשיו קריטית(. לכן, המודל צריך להיות גנרי וגמיש. פשטות לפעמים עדיפה – כמו כלל "דורש לפחות 3 מתוך 5
ציונים גבוהים" – שקוף ולא תלוי מדי בפרמטרים. 

Explainability ושיפור משתמש: מתן הסברים בהירים לכל המלצה )כפי שתכננו בדוחות( לא רק מסייע למשתמש  •
להבין, אלא גם מאפשר לו עצמו לשפוט את האיכות. אם המשתמש רואה הסבר חלש, הוא עלול להחליט להתעלם –

וזה טוב, כי הוא מכניס שיקול אנושי. כך נמנע מהסתמכות עיוורת. משוב מהמשתמש )"למה המלצתם על זו? זה לא
הגיוני כי..."( יכול להזין אותנו בשיפורים. 

בדיקות היסטוריות )Backtesting(: על מנת לכייל את המערכת, נערוך Backtest – נפעיל את הסוכנים על שנים  •
קודמות ונבדוק אילו מניות הם היו מזהים, והאם הן אכן עלו. למשל, נריץ על נתוני 2020 ונסתכל אם זיהינו את

Zoom או Tesla אז. ננתח גם False Positives – מניות שקיבלו ציון גבוה אך לא זזו, וננסה להבין למה )אולי מודל
הוטעה מר噺?(. את התובנות נפעיל להתאמות. 

התמקדות ב-Multi-baggers אמיתיים: המטרה היא לזהות מניות שיכולות לעלות במאות ואלפי אחוזים, לא כל  •
תנודתיות רגעית. חשוב לשמור על mindset זה כדי לא "להתפתות" לאותות קטנים. פריצות של 1000%+ בדרך כלל

. המערכת צריכה לתפוס אותן מוקדם אבל לא מוקדם מדי – אולי 89 88 מתחילות בקטן אך נמשכות תקופה
לפספס 5–10% ראשונים כדי לקבל אישור, ואז להיכנס לריצה. עדיף לפספס מהלך קטן מאשר להמליץ על משהו

שיתברר כחד-פעמי. 

, אך מחייבת גישה קפדנית ושיפור מתמיד. בעזרת תכנון מודולרי, 90 לסיכום, הקמת מערכת AI כזו היא בת-ישום בהחלט
זמינות דאטה עשירה, ושילוב ידע פיננסי )מחקר( עם למידה חישובית, אנו בעמדה טובה לנסות "לפצח את הקוד" של זיהוי
)כפי  Charles_AlphaX המערכת עם  אך  לניבוי –  וקשה  אקראי  כידוע  השוק  להצלחה –  הבטחה  אין   . 91 פורצות מניות 
שכינינו בתוכנית( נוכל להטות את הכף לטובתנו על-ידי עיבוד יותר מידע ממה שמשקיע אנושי לבדו יכול, וזיהוי הזדמנויות
. שילוב שיטתי של טכני, פונדמנטל, חדשות וסנטימנט, בתוספת בקרה ודיוק, יעניק 93 92 שלא בהכרח ברורות במבט שטחי
למשתמשי המערכת יתרון אמיתי: הן פוטנציאל לרווחים כספיים, והן תחושת ביטחון שהם לא מחמיצים את "הטסלה הבאה"
בזמן שהיא עדיין מתחת לרדאר. בהתמדה והתכווננות נכונה – נוכל לצמצם אזעקות שווא למינימום, ולהביא ערך מוסף מהותי

 . 93 למשקיעים המחפשים את ה-Multi-bagger הבא

מערכת חיזוי מניות למהלכי 93 73 72 71 70 69 68 67 66 65 63 62 61 60 59 57 56 55 31 19 2 1

pdf.עליות חדות – תוכנית רב-סוכנים
file://file-D6gCCsHwdhy9SxoAZBR5QD

40 39 38 37 36 35 34 33 30 29 27 25 24 21 17 16 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3

86 85 84 83 82 81 80 79 78 77 76 75 74 64 58 54 53 52 51 50 49 48 47 46 45 44 43 42 41

Charles_AlphaX_.pdf_ – לזיהוי מניות פורצות AI תוכנית עסקית למערכת 92 91 90 87

file://file-9mifLfVVGRKsRFaYuzzcMp

pdf.ניתוח מעמיק_ זיהוי סימנים מוקדמים לפני זינוקים של 1000% ויותר במניות 89 88 32 28 26 23 22 20 18

file://file-BdRQqxcvU7zDhyZbP6psb1

20