ניתוח מעמיק: זיהוי סימנים מוקדמים לפני זינוקים של
1000% ויותר במניות

סקירה כללית והתמקדות בשאלה
בשנים האחרונות ראינו מספר מניות בארה"ב שזינקו בשיעורים מסחררים של פי עשר ויותר )1000%+( בתוך פרקי זמן קצרים
D-Wave בתחום הדאטה והבינה המלאכותית, ומניית )PLTR :סימול( Palantir למשל, מניית .)יחסית )כשנתיים ואף פחות
Quantum )סימול: QBTS( בתחום המחשוב הקוונטי, הן דוגמאות בולטות. כמו כן, מניות קטנות נוספות )"מניות פני"( הצליחו
וטכנולוגית עסקית  התקדמות  בשל  חלקן   – האחרונה  בתקופה  ל-1000%  מעבר  ואף  אחוזים  מאות  של  תשואה  לייצר 

אמיתית, וחלקן בשל שילוב של סנטימנט שוק חיובי וספקולציה. 

שאפיינו את אותן מניות עוד לפני הזינוק החד, לבחון דפוסים חוזרים שניתן היה לזהות סימנים מקדימים  מטרת הניתוח: 
פונדמנטליים מסחר(,  ומחזורי  גרפים  )ניתוח  טכניים  שיקולים  בהתייחסות  נכלול  להן.  משותף  מה  ולהסיק  מראש,  לזהות 
מאקרו-כלכליים גורמים  וכן  ברדיט/טוויטר(,  באזז  )כגון  החברתית  במדיה  טרנדים  כספיים(,  דוחות  מהותיות,  )חדשות 
– כל דבר שעשוי היה לרמוז על הפריצה הקרבה. לבסוף, נדון כיצד ניתן לאתר כיום מניות בעלות פוטנציאל וגיאופוליטיים 

"התפוצצות" דומה באמצעות מערכת חיזוי מתקדמת, ומה נדרש ממערכת כזו. 

הערה: התמקדנו במניות אמריקאיות )כדרישתך(, ובמניות שפריצתן התבססה על מהלכים ממשיים )לדוגמה, שיפור עסקי או
טרנד חזק( ולא רק "פאמפ אנד דאמפ" רגעי. כלומר, נחריג מקרים של מניות זעירות שזינקו בחדות ואז צנחו מהר בחזרה ללא

ביסוס.

דוגמאות למניות עם תשואה מעל 1000% בשנתיים האחרונות ואיתותים
מוקדמים לפני הזינוק

כדי ללמוד על הסימנים המקדימים, ננתח מספר מקרי בוחן מרכזיים: 

Palantir Technologies (PLTR) – זינוק על רקע מפנה עסקי וטרנד הבינה המלאכותית

רקע: Palantir, חברת תוכנה המתמחה בניתוח נתונים עבור גופים ממשלתיים ועסקיים, הייתה במוקד תשומת הלב במהלך
2023 בעקבות הטרנד הלוהט של בינה מלאכותית )AI(. לאחר תקופה של דשדוש ואף ירידות ב-2021–2022, מניית פלנטיר
– עם ראשית גל ה-AI הגנרטיבי ביצעה קאמבק מרשים. לפי נתוני Motley Fool, המניה זינקה כ־1,760% מאז סוף 2022 
. למרות שהמספר הזה נראה גבוה במיוחד, הוא משקף נקודת שפל קודמת שממנה המניה המריאה. בפועל, בין תחילת 1

2023 לאמצע 2025, המניה עלתה מכ-6 דולר ללמעלה מ-20 דולר )יותר מפי 3(, ובעיני חלק מהמשקיעים המסלול רק החל. 

:Palantir סימנים מקדימים עיקריים בזינוק של

AIP )Artificial ,באפריל 2023 השיקה פלנטיר את פלטפורמת הבינה המלאכותית שלה הכרזה על מוצר AI חדש:   •
הגנרטיביים, והוא והמודלים   ChatGPT סביב הבאזז  של  בעיצומו  בדיוק  הגיע  זה  מהלך   .)Intelligence Platform
נועדה הפלטפורמה  שכן  רב,  עניין  משכה   AIP של הפומבית  השקתו  בסנטימנט.  לשינוי  משמעותי  כטריגר  שימש 
. אסטרטגיית החדירה 2 לאפשר ללקוחות ארגוניים לנצל מודלי שפה גדולים )LLMs( על הנתונים הפרטיים שלהם
– מפגשים אינטנסיביים שבהם מהנדסי פלנטיר מסייעים ללקוח לפתח של פלנטיר כללה "מחנות אימון" ללקוחות 

1



חיובי באזז  ויצרה  לקוחות,  אצל  המוצר  אימוץ  את  האיצה  זו  מעשית  גישה   . 3 ספורים ימים  תוך  ממשי   AI יישום
הגואה  AI-ה טרנד  של  שילוב  ערכה.  את  והבינו  הפלטפורמה  ביכולות  ראשון  ממקור  התנסו  כאשר לקוחות 
ופלטפורמה חדשה מתאימה היה סימן מבשר ברור – חברה מסורתית של אנליטיקת נתונים תופסת גל חדש ורלוונטי.

שיפור משמעותי בתוצאות ובהנחיות (Guidance): במאי 2023 דיווחה Palantir על תוצאות רבעון ראשון חזקות  •
מהצפוי, הפתיעה עם רווח (Non-GAAP) של $0.05 למניה ועלייה של 18% בהכנסות, ואף הכריזה תחזית מפתיעה:
פלנטיר, פסיכולוגית –  מפנה  נקודת  הייתה  זו   . 5 4 של 2023 רבעון  רווחית )GAAP( בכל  להיות  צופה  החברה 
שהשקיעה שנים בצמיחה ללא רווחיות, מאותתת על שינוי כיוון לעבר רווח. בנוסף, הנהלת החברה הדגישה ביקוש
AI-החדשות: מנכ"ל אלכס קארפ תיאר התעניינות "שלא דומה לשום דבר שראינו" בפלטפורמת ה AI-עצום ליכולות ה
. שילוב ההכרזות – גם רווחיות באופק וגם ביקוש חזק ל-AI – התקבל בהתלהבות עצומה: המניה זינקה 4 החדשה
. אנליסטים ציינו שהמשקיעים "ישמחו לא רק מהתוצאות הטובות מהצפוי, אלא 4 בכ-20% במסחר שלאחר הדו"ח

. 6 "AI-גם מההנחיות לרווחיות ומהיוזמות בתחום ה

עוד לפני ובעיקר אחרי הזינוק הראשוני, זרמו ידיעות על חוזים גדולים. למשל, הצטברות חדשות חוזים ושת"פים:   •
, 7 )Maven פרויקט( AI במאי 2024 זכתה פלנטיר בחוזה ענק של $480 מיליון בצבא ארה"ב למערכת מבוססת
אלו הצלחות   . 8 הפנטגון מצד  גדל"  לנוכח "ביקוש   2029 עד  מיליארד$  לכ-1.3  הורחב  אף  החוזה  ובהמשך 
בהרחבת השימוש בפלטפורמות של פלנטיר בקרב גופים גדולים היו סימן שהטכנולוגיה שלה )כולל AI( מקבלת אימות

בעולם האמיתי – מה שתמך בהמשך המגמה החיובית.

מאז כבר  קמעונאיים  משקיעים  בקרב  משמעותי  מעריצים  מבסיס  נהנתה   Palantir המשקיעים:  קהילת  סנטימנט   •
העליות תחילת  עם   .)Stocktwits/וטוויטר  Reddit,  YouTube כמו  ברשתות  חם  שם  הייתה   Palantir( הנפקתה 
ב-2023, הבאזז ברשת רק גבר – דיונים על כך שפלנטיר היא "מניית AI" מובילה, שיחות על השקעות של קרנות
חיובי:  "Feedback loop" יצרה הרשת  פעילות  שונים.  וממים  מניות(,  שקנתה  ווד  קאת'י  של   ARK קרן )למשל 
אמנם נוספים.  משקיעים  משכו  שבתורם  והתעניינות,  דיונים  עוד  שגרר  מה  המניה,  את  הגביהו  הטובות  החדשות 
המגמה – לזיהוי  תרמה  הציבורי  בשיח  החזקה  נוכחותה  אך   ,GameStop כמו קלאסית  מם"  אינה "מניית  פלנטיר 

משקיע ערני יכול היה לראות את ההתלהבות הגוברת ברשתות כסימן מקדים נוסף.

מעל ועלתה  ארוך-טווח  יורד  מגמה  קו  מניית PLTR פרצה  אביב 2023  בשלהי  גרפית,  מבחינה  טכניים:  אותות   •
ממוצעים חשובים )כמו ממוצע 50 ו-200 יום( בליווי מחזורי מסחר גבוהים מן הרגיל. פריצה טכנית כזו, במיוחד במניה
שבעבר הייתה חביבה על קהל משקיעים רחב, הייתה סימן למשקיעים טכניים שהשפל אולי מאחוריה. מי שעוקב
אחרי נפחי מסחר חריגים היה יכול להבחין שבאמצע מאי 2023 המסחר בפלנטיר התנפח משמעותית סביב חדשות

ה-AI והדו"ח – מה שהצביע על כניסה של "כסף חכם" או עניין חריג במניה.

המפתח היה השילוב של שיפור פונדמנטלי מוחשי (מעבר לרווחיות) עם רכיבה על נקודות ייחודיות: במקרה של פלנטיר, 
. זה לווה בתמיכת קהילת משקיעים מסורה. הסימנים המקדים היו די בולטים ותקשורתיים: הודעות (AI) גל טכנולוגי-טרנדי
באפריל-מאי כבר  הדרוך,  למשקיע  חמה".   AI על "מניית הפיננסית  בעיתונות  וכותרות  נלהבות,  הנהלה  אמירות  לעיתונות, 
2023 ניתן היה לראות שפלנטיר משנה כיוון – מי שהבחין בכך וניתח את הפוטנציאל היה יכול לזהות את תחילת ההתפוצצות. 

D-Wave Quantum (QBTS) – סיפור עלייתה של מניית מחשוב קוונטי

רקע: D-Wave היא חברה קנדית-אמריקאית חלוצה בתחום המחשוב הקוונטי. החברה הונפקה דרך מיזוג SPAC בשנת 2022
)תקופה קשה למניות מסוג זה(, ומחיר מנייתה צנח בחדות לאחר ההנפקה – בדומה למתחרות בתחום הקוונטי. אולם, במהלך
2023–2024 התרחש שינוי דרמטי: עם התגברות העניין בטכנולוגיות קוונטיות עתידניות, וחדשות טובות מהחברה, מניית
– 9 QBTS הרקיעה לגבהים בלתי צפויים. לפי ניתוח של צוות Trefis, מניית D-Wave זינקה בכ-1,360% תוך שנה אחת
עלייה פנומנלית המעידה על היפוך מגמה אדיר. למעשה, בשנת 2024 לבדה המניה עלתה ~854%, לאחר שב-2022 רשמה
. מדובר במקרה קלאסי של מניה שהתרסקה לרמות "פני סטוק" ואז המריאה 10 נפילה של 86% וב-2023 עוד ירידה של 39%

כאשר הסיפור השתנה. 

2



:D-Wave סימנים מקדימים עיקריים בזינוק של

במוצריה משמעותית  על התקדמות   D-Wave דיווחה בתחילת 2024  חיוביות:  וחדשות  טכנולוגית  דרך  פריצת   •
השיגה שלה  החדשה  הקוונטום-אנילינג  מערכת  כי  לעיתונות  בהודעה  הכריזה  החברה   ,2024 במרץ   . הקוונטיים
D-Wave ידיעה זו – שמחשבה הקוונטי של . 11 במשימה חישובית מורכבת ביצועים העולים על מחשב-על קלאסי 
גבר על אחד המחשבים הקלאסיים החזקים בעולם בסימולציה של חומרים מגנטיים – עוררה התרגשות רבה. זו הייתה
מעשיים. ביישומים   )Quantum Advantage( ל"איכות-על"  מתקרבת   D-Wave של  שהטכנולוגיה  לכך  אינדיקציה 
בכמות שיפורים  עם  קוונטי  מחשב  של  חדש  דור   –  Advantage2-ה את מערכת  השיקה   D-Wave במקביל, 
. הזמינות של דור מתקדם זה בענן, עליה הכריזה החברה, אותתה 13 12 הקיוביטים, בקישוריות שלהם וביציבותם
D-Wave שהחברה מתקדמת מהר לפתרונות מסחריים. משקיע שמודע לענף היה מבחין שחדשות אלו מציבות את
בעמדה טכנולוגית מובילה – סימן מקדים מבטיח מאוד, בהתחשב בכך שהתחום כולו נחשב "הדבר הגדול הבא"

לטווח ארוך.

שנת הייתה   2023  – ריק  בחלל  קרה  לא   D-Wave של  הזינוק  בכללותו:  הקוונטי  המחשוב  בתחום  גובר  עניין   •
IonQ )IONQ( התאוששות למניות טכנולוגיה ספקולטיביות, והמחשוב הקוונטי החל לקבל זרקור. מתחרות כדוגמת
,IBM ,הציגו גם הן עליות חדות במהלך 2023, בהמשך לעמידה באבני דרך טכנולוגיות. חברות טכנולוגיה גדולות )גוגל
אמזון( סיפרו על תוכניות שאפתניות בתחום – למשל, IBM הכריזה על שבב קוונטי עם 1,121 קיוביטים ויעדים של
לחפש משקיעים  שהביא  מה  התחום",  של "התעוררות  הייתה  הכללית  האווירה   . 14 עשור תוך  קיוביט   100,000
כספי לזרימת  טבעית  למועמדת  הפכה  בתחום,  הבודדות  הציבוריות  מהחברות  אחת  בהיותה   ,D-Wave .הזדמנויות
עלה שהנושא  ככל  ובתנודתיות,  במניה  המסחר  במחזורי  עלייה  לראות  היה  ניתן   2023 בשלהי  כבר  ספקולציה. 

לכותרות. 

תיקון תנאי המאקרו ושיפור סנטימנט למשקיעים בסיכון גבוה: יש לציין שבמהלך המחצית השנייה של 2023 החל  •
את יעצור  או  יאט  שהפד  ההערכות  גברו  ובשווקים  התמתנה,  האינפלציה  הרחב –  השוק  ובסנטימנט  בריבית  שינוי 
משמעותית גבית  רוח  עולה, קיבל  ריבית  בשל  ב-2022  שנמחץ  הצמיחה,  הטכנולוגיה  סקטור  הריבית.  העלאות 
כשהמשקיעים חזרו לחפש "סיפורים גדולים" ופוטנציאל צמיחה עתידי. מניות קוונטיות נכנסו לתוך מגמה זו. למעשה,
בין השאר בזכות השקת מעבד קוונטי חדש, כפי שציין אנליסט ב-Yahoo Finance, מניית D-Wave "חזרה לחיים" 
. השיפור בתאבון הסיכון היה תשתית מכרעת – הוא איפשר 15 התחממות השוק הקוונטי בכללותו, וירידת הריבית

לחדשות הטובות מהחברה לתדלק מהלך עליות אגרסיבי.

אותות טכניים: "התעוררות" ממחיר שפל עם מחזורי ענק: D-Wave נסחרה ברמות של דולר אחד או פחות במהלך  •
2023. סביב דצמבר 2023 – ינואר 2024 החלו זינוקים פתאומיים במחיר בנפחים גבוהים במיוחד, לעיתים עשרות
אחוזים ביום, גם בלי חדשות ברורות. הדבר יכול היה להעיד על כניסה של גורמים גדולים/חדשים לעמדות, או ציפיות
לחדשות. משקיע טכני שניתח את הגרף היה מזהה פריצה מעל רמות התנגדות היסטוריות )למשל $2, $5 וכן הלאה(
תוך מחזורי שיא – תבנית קלאסית שמסמנת היפוך ממגמת ירידה למגמת עלייה. אכן, ברגע שהמניה החלה לטפס,

היא משכה מומנטום חזק.

מחסור במניות וזמן לסגור פוזיציות שורט (Short Squeeze פוטנציאלי): בהיותה מניית מיקרו-קאפ שנפלה חזק,  •
חלק מהמשקיעים ניצלו את D-Wave לפוזיציות שורט )הימור נגד המניה(. כאשר הגיעה הזרקת החדשות החיוביות,
השורטיסטים מצאו עצמם בלחץ לסגור פוזיציות, מה שהוסיף דלק למדורה. נתוני Trefis מראים שעד סוף 2024
10 – תנועה ששילבה התלהבות "לונג" יחד עם שורטיסטים הנאלצים המניה טסה מאות אחוזים )854% באותה שנה(

לרכוש בחזרה. התוצאה: סחיטת שורט שסיפקה תנופה נוספת. 

ההייפ, שלמרות  בכך  לווה  המניה  זינוק  הקוונטי.  המחשוב   – ומסוכן  חדשני  מייצגת סקטור   D-Wave ייחודיות:  נקודות 
(. לכן, 16 היסודות העסקיים עדיין חלשים )הכנסות זעומות – ~22 מיליון דולר ב-12 החודשים אחרונים, והפסדים גדולים
המשקיעים שהצטרפו למהלך נסמכו על פוטנציאל עתידי יותר מאשר תוצאות הווה. מה שהכשיר זאת היו סימנים שהתשתית
הטכנולוגית מתקדמת )הישגים מדעיים, מוצר חדש( וש-D-Wave תופסת מקום ייחודי בזירה )כ“הספקית המסחרית הראשונה

3



(. משקיע 17 של מחשבי קוונטים” ואחת עם שותפויות תאגידיות מכובדות כמו לקהילות AWS, נאס"א, לוקהיד מרטין וכו’
שהאמין בחזון וראה את הסימנים הללו יכל לזהות שהמניה נמצאת לפני "התפוצצות" – כפי שאכן קרה. 

Summit Therapeutics (SMMT) – ביוטק קטן עם תוצאות רפואיות פורצות דרך

ב-2022–2023 אך  אנטיביוטיקות,  בפיתוח  בעיקר  בעבר  שהתרכזה  יחסית,  קטנה  ביוטכנולוגיה  חברת  היא   Summit רקע: 
עשתה פיבוט לתחום האונקולוגיה. המנייה שלה, שנסחרה סביב דולרים בודדים ואף פחות מכך, חוותה נסיקה מדהימה
18 – דהיינו פי 17 – הישג יוצא בזכות אירועי מפתח מדעיים ועסקיים. בתוך כשנתיים המניה עלתה בשיעור של כ-1,600%

דופן. הזינוק מטאורי זה נובע מציפיות למשנה-משחק בפורטפוליו התרופות של החברה. 

:Summit סימנים מקדימים עיקריים בזינוק של

כי דיווח  היה  העליות  לגל  הראשי  הטריגר  בשוק):  ענק  תרופת  על  יתרון  מרעישות (אימתו  קליני  ניסוי  תוצאות   •
)קיטרודה(  Keytruda של מאלו  טובות  תוצאות  בשם Ivonescimab, השיגה   ,Summit של הניסיונית  התרופה 
. קיטרודה, מבית Merck, היא אחת מתרופות הסרטן הנמכרות בעולם 19 בטיפול בסרטן ריאות בניסוי שערכה בסין
יצאה הידיעה  ביותר.  מרעישות  בגדר חדשות  הן  ממנה  טובות  שתוצאות  כך  מיליארדים,  עשרות  של  שוק  בשווי 
דיווחה  )Ivonescimab את מפתחת   Akeso בשם סינית  תרופות  חברת  עם  )שבשיתוף   Summit :2023 בנובמבר
שניסוי פאזה II/III בסין הראה יעילות גבוהה יותר בהשוואה לקיטרודה. משקיעים הגיבו בהתלהבות אדירה – הם
. זו דוגמה קלסית 20 מיהרו לתמחר לסאמיט עתיד ורוד שבו התרופה תאושר ותהפוך ל"להיט" שיניב הכנסות עתק
יכול לשנות לחלוטין את שווי החברה. משקיע שבוחן תוצאות ניסויים וחדשות לתרחיש ביוטק שבו נתון קליני אחד 

.Summit הוא סימן מבשר לשינוי דרמטי בשווי הפוטנציאלי של Ivonescimab רפואיות היה מזהה מיד שהדיווח על

עוד לפני תוצאות הניסוי המרשימות, Summit חתמה בדצמבר 2022 על עסקת עסקת רישוי עם חברה גדולה:   •
מחברת Akeso הסינית. העסקה הייתה בשווי פוטנציאלי של עד 5 מיליארד  Ivonescimab ענק לרישוי התרופה
לסין. מחוץ  התרופה  ומסחור  לפיתוח  הזכויות  את   Summit-ל והעניקה  דרך(  אבני  מותני  עתידיים  דולר )תשלומים 
מימון )עם  גדולה  כה  אסטרטגית  שותפות  למשוך  שמצליחה  קטנה  חברה  מכריע:  סימן  היה  כשלעצמו  זה  אירוע 
משמעותי שהכניס למשחק גם את המיליארדר רוברט דוגן – תומך ידוע בתחום הביוטק(. המניה כבר אז זינקה, אם כי
באותה עת הייתה ספקולציה האם התרופה מצדיקה את המחיר. עבור משקיע מתוחכם, עצם העובדה שחברה בסדר

גודל של Summit עושה מהלך כזה הייתה אות שמשהו גדול מתבשל.

פרופיל משקיעים ייחודי (כסף חכם): כפי שהוזכר, Summit זכתה לתמיכה של רוברט דוגן – משקיע ביוטק סדרתי  •
Summit-ב משמעותי  הון  השקיע  דוגן   .)Pharmacyclics דוגמת( להצלחות  קטנות  תרופות  חברות  בעבר  שהוביל 
ולקח תפקיד של היו"ר. עבור מי שעוקב אחר "כסף חכם", כניסה של דמות בסדר גודל כזה והשקעות פנים גדולות
עשויות להיות סמן חיובי מוקדם. אמנם זו לא הוכחה, אך זו אינדיקציה שהחברה מחזיקה קלפים חזקים שעדיין לא

באו לידי ביטוי במחיר.

בקהילת גם  חם  לשם  הפכה   Summit קיטרודה,  מול  התוצאות  פרסום  לאחר  מקצועי:  ודיון  תקשורתי  באזז   •
המשקיעים וגם בקרב מומחי רפואה. בעיתונות הפיננסית החלו להשוות את שווי Summit מול פוטנציאל מכירות של
כמו ביוטק,  משקיעי  של  בפורומים  פארמה.  ענקית  בידי  אפשרית  רכישה  על  ספקולציות  ולהעלות  מנצחת,  תרופה 
הפוטנציאל". את  נכונה  מעריך  לא  עדיין  ש"השוק  ציינו  רבים  הדיונים –  התרבו  וברשתות,   Seeking Alpha באתר
משקיע שעוקב אחר שיח זה היה מבחין בשינוי הטון – מסקפטיות לאופטימיות – סימן מקדים לכך שהמומנטום צובר

תאוצה.

לקפיצה מעבר  אך  במחיר.  חדה  תנועה  גררו  הדרמטיות  הפונדמנטליות  החדשות  טבעי,  באופן  טכניים:  אותות   •
יחסית )לא חזרה לקרוס מיד הראשונית, אפשר היה לראות ש-Summit המשיכה לשמור על רמת מחירים גבוהה 
לאחר הפיק(. המניה החלה לייצר Higher Lows )שפלים עולים( – אות לכך שמשקיעים לטווח ארוך אוספים מניות ולא

4



רק סוחרי יום. בנוסף, מחזורי המסחר נשארו גבוהים לאורך זמן ולא רק ביום ההודעה – איתות שמשהו מהותי השתנה
בשווי החברה בעיני השוק. 

נקודות ייחודיות: Summit היא דוגמה למניית פארמה זעירה שהפכה ברגע לאטרקטיבית בקנה מידה גדול. הסימן המוקדם
החשוב מכל היה נתון קליני מכריע – דבר שקשה לנבא מראש, אך מי שעוקב אחר קו ההתפתחות של התרופה היה אולי יכול
להעריך שהפוטנציאל קיים )למשל, הצלחה מוקדמת בניסויים קודמים, או המנגנון הייחודי של התרופה(. הדפוס כאן שונה
ממניית טכנולוגיה: הצלחה רפואית היא זרז בינארי. יחד עם זאת, הכניסה של משקיע גדול ועסקת הרישוי היו סימנים נלווים
שקרו עוד טרם התוצאות, והם יכלו להדליק נורה ירוקה למי שמחפש מניות שעלולות "להתפוצץ" אם וכאשר יגיע אישוש

מדעי. 

Carvana (CVNA) – משפל לחשש פשיטת רגל להתפוצצות של "שורט סקוויז" והבראה

רקע: Carvana, חברת מכירת רכב יד שניה אונליין, הייתה סיפור סוער במיוחד. ב-2020–2021 המניה שלה טסה לשיאים
)בליווי בועת הצמיחה בשוק(, אך ב-2022 החברה נקלעה למשבר כבד: הפסדים, חוב עצום, עליית ריבית ופחד מפשיטת רגל
. בתחילת Carvana 2023 נסחרה כסוג של "אופציית פוטו" – שווי זעום 21 שלחו את המניה לצלול כ-98% מטה בשנה אחת
: במהלך 2023 החברה ביצעה צעדי ארגון מחדש והחלה להציג שמשקף סיכוי נמוך לשרוד. אך מכאן הגיע טוויסט עלילתי
השורטיסטים המוני  כנגד   (Short Squeeze) "סקוויז ל"שורט  הזדמנות  זיהו  קמעונאיים(  )בעיקר  ומשקיעים  שיפור,  סימני 
– ממהלך של כ-3–5  22 שחיכו לקריסתה. התוצאה: מניית Carvana האמירה בכ-1,330% במחצית הראשונה של 2023

דולר בשפל לסביבות 50–55 דולר בשיא. 

:Carvana סימנים מקדימים עיקריים בזינוק של

הכי המניות  אחת  הייתה   Carvana 2023 בראשית מובנה:  קונים"  "לחץ  פוטנציאל   – דופן  יוצא  שורט  שיעור   •
לכ-59% עלה  השורט  דיווחים,  לפי  בשורט.  הצפות  ממניותיה  מחצית  מעל  עם  סטריט,  בוול  לשורט"  "מוקצות 
,Short Squeeze עבור משקיעים שמחפשים . 24 23 – השני בגובהו מבין כל המניות באותה עת מהסחורה הצפה 
זהו דגל אדום לוהט: כשטיפולוגיית משקיעים אחת )שורטיסטים( נעשתה כה עמוסה בפוזיציה, כל ניצוץ חיובי יכול
להצית מירוץ סגירות. ואכן, כבר בינואר 2023 – עוד לפני שהייתה הוכחה ברורה לשיפור עסקי – המניה החלה לטפס
חדות בתנועה המזכירה מניית מם. ב-30 בינואר 2023 למשל, זינקה CVNA בכ-30% ביום אחד, בתוך המשך ראלי
. העליות הראשוניות הללו היו סימן מקדים טכני-התנהגותי: הן הצביעו שמשהו קורה – 25 של 108% במשך חודש
ייתכן שרוכשים "מתקילים" את השורטיסטים. משקיע שזיהה את מחזורי המסחר האדירים בימים אלו )גבוהים פי כמה

מהממוצע( ואת קפיצות המחיר ללא חדשות מהותיות, יכול היה להסיק שמתבשל שורט סקוויז.

Carvana .במקביל, חדשות חיוביות החלו לצוץ מהחברה עצמה שיפור בפונדמנטל העסקי ומהלכי הישרדות:   •
שהסיר מה  חוב –  והפחתת  חוב  תשלומי  דחיית  על  אג"ח  מחזיקי  עם  להבנות  להגיע  באפריל–מאי 2023  הצליחה 
עלויות, )קיצוץ  להתייעלות  על יוזמות  הודיעה  החברה  הנהלת  כן,  כמו  המיידי.  הרגל  פשיטת  איום  את  )זמנית( 

פיטורים( ועל מיקוד ברווחיות גולמית למכירה. בהמשך השנה, דוחות הרבעון הראו שיפור: החברה אף דיווחה על
תנאי ושיפור  יותר  נמוכות  הוצאות  של  משילוב  כתוצאה  זמן,  מזה  לראשונה  בקיץ 2023  מפתיע  רבעוני  נקי  רווח 
ההפסדים. את  החלה לבלום   Carvana – כיוון שינוי  לזהות  יכלו  הכספיים  הדוחות  אחר  שעקבו  משקיעים  השוק. 
על ללחץ  והצטרף  לאפס,  הולכת  לא  שהחברה  נוספים  משקיעים  שכנע  גרידא,  פונדמנטלי  הזה,  האספקט 
השיפור בתוצאות היה הטריגר שהפך שורט סקוויז זמני לראלי בר-קיימא יותר. כפי שסיכם השורטיסטים. בעצם, 
העובדה ובזכות  ריבית  ירידת  תוך  רכבים  במכירת  עקב שיפור  שוריים  נהיו  המשקיעים  פול,  מוטלי  דיווח  זאת 

. 22 ש-Carvana הראתה פתאום רווחיות ברבעונים מסוימים

סנטימנט משקיעים קמעונאיים – "מניית מם" חדשה: Carvana, במיוחד בתחילת 2023, זכתה לתשומת לב גדולה  •
בפורומים כמו )Reddit )WallStreetBets וטוויטר, כמעין "הדבר הבא" לאחר GameStop ו-AMC. הנרטיב היה מפתה:
מניה עם שורט אסטרונומי, מחיר ברצפה, ואפשרות שכל ידיעה טובה תזניק אותה בעשרות או מאות אחוזים. פוסטים
ויראליים הדגישו כיצד CVNA עלתה יותר מ-NVDA בשנה האחרונה, או השוו אותה למניות שסחטו שורטיסטים בעבר

5



. אותו "באזז רשת" שירת כשמן למדורה – עוד ועוד סוחרים קטנים הצטרפו מתוך FOMO )פחד מהחמצה(. 27 26

עבור משקיע חד שמודע לכוח המדיה החברתית, העובדה ש-Carvana הפכה לטרנד ברדיט עצמה הייתה סימן אזהרה
לשורטיסטים וסימן מקדים לסוחרי מומנטום שהנה, יש פה מועמדת להתפוצצות.

טריגר מאקרו: בלימת עליית הריבית והתייצבות שוק הרכב: גורם חשוב ולא מקרי – במחצית הראשונה של 2023  •
חל שיפור בתנאי שוק הרכב המשומש. מחירי רכבים משומשים שהתרסקו ב-2022 התייצבו ואפילו החלו לעלות
מעט, מה שהגביר את המרווחים הפוטנציאליים של Carvana. כמו כן, הציפייה להורדת ריבית )או לפחות להפסקת
פול, במוטלי  שצוין  כפי  ביקוש.  לדרבן  שיכול  מה  ירדו,  הלקוחות  של  המימון  שהוצאות  תקווה  הפיחה  העלאות( 
. גורם מאקרו זה לא היה "סוד", אך 22 המשקיעים הפכו אופטימיים יותר לגבי שוק הרכב ככל שהריבית התמתנה
שילובו עם המניה הספציפית הזו )שתלויה מאוד בשוק הרכב ובריבית( יצר רקע נוח להתאוששות. מי שעקב אחר
אינדיקטורים מאקרו כגון מדד מחירי רכבים משומשים )Manheim Used Car Index( או החלטות הפד, יכול היה

לחזות שאם Carvana תשרוד את המשבר המיידי, הרוח הכלכלית עלולה להסתובב לטובתה – וכך קרה.

במהלך 2023: החל מהכפלה בינואר )אולי גרף המניה של CVNA הציג כמה וכמה פריצות מאימות  אותות טכניים:   •
כראלי שורטיסטים זמני(, ולאחר תיקון – שוב מהלך גדול מיוני עד אוגוסט לכיוון $50+. כל גל עליות לווה בזינוק יוצא
דופן במחזורים – לעיתים מאות מיליוני מניות ביום, לעומת ממוצע יומי חד-ספרתי קודם לכן. בנוסף, ראינו פריצה
מעל ממוצע 200 יום לראשונה מזה זמן רב – אות ששינה לחלוטין את סנטימנט המניה מטכני שלילי לחיובי. סוחרים
טכניים המנטרים "זינוקי Breakout" היו מזהים אות ברור ב-CVNA כאשר למשל חצתה את רף $20 עם מחזור אדיר

)סביב יוני 2023( – סימן שמשהו גדול מתרחש.

נקודות ייחודיות: Carvana מגלמת סיפור של מהפך חד מקצה לקצה: היא עברה ממניה ששורטיסטים שיכנעו את השוק
שהיא פושטת רגל – ועד כדי כך שהיו צריכים "להידחף בדלת היציאה" כשהמציאות השתפרה. דפוס בולט כאן הוא השילוב
בין Short Squeeze טהור לבין שינוי בפונדמנטל. חלק מהעליות הראשונות היו ספקולטיביות גרידא, אך הן היו בעצמן
סימן – הן רמזו שיש מסה קריטית של ספקולנטים שמוכנים להריץ את המניה. כשהגיעה הצטה מעולם המציאות )הסדר חוב,
2023 בינואר  כבר  לב  לשים  יכל  משקיע  מוקדם:  זיהוי  מהשווי. עבור  חלק  להצדיק  יכול  שהראלי  התברר  רבעוני(,  רווח 
למאפיינים כמו שיעור שורט קיצוני, תחילת עלייה בנפח המסחר, ובדיקה האם החברה נוקטת צעדים להצלת עצמה. ההמשך

היה אולי לא מובטח, אך הסימנים הראו פוטנציאל לפיצוץ – מה שבדיעבד אכן קרה. 

Monopar Therapeutics (MNPR) – זינוק של ביוטק זעירה בעקבות רכישת תרופה בפאזה 3

Monopar היא חברת ביופארמה בשלבים קליניים המפתחת טיפולים לסרטן ומחלה נדירה )מחלת וילסון(. בתחילת רקע: 
2024 כמעט ולא הכירה אותה וול סטריט, אך אירוע אחד שינה את התמונה: החברה רכשה רישיון לתרופה בשלה )שכבר
במקום פרויקטים תיאורטיים. המשקיעים סיימה Phase 3( מחברת פארמה גדולה, מה שנתן לה נכס קרוב יחסית לשוק 
רשמה תשואה הכל  וסך  העסקה,  הודעת  עם  מ-$32  ליותר  של $4.63  ממחיר  זינקה  אדירה – המניה  בהתלהבות  הגיבו 

. זהו מהלך שעשה את Monopar לאחת המניות הרותחות של אותה שנה.  28 שנתית של 1,343% בשנת 2024

:Monopar סימנים מקדימים עיקריים בזינוק של

הסימן החד ביותר היה כמובן עצם ההודעה –  :(AstraZeneca Rare Disease עם) הכרזת עסקת רישוי מהותית  •
מחברת Alexion )חטיבת מחלות  ALXN-1840 הודיעה שרכשה רישיון עולמי לתרופה Monopar 2024 בנובמבר
. תרופה זו השלימה כבר ניסוי Phase 3 מוצלח לטיפול במחלת וילסון )מחלה גנטית 29 )AstraZeneca נדירות של
נדירה(, והעברתה לידי Monopar הציבה בפניה אופק להכנסה עתידית די מובטחת יחסית )בהנחה שתקבל אישור
רגולטורי(. עבור חברה קטנטנה ללא מוצרים בשוק, זהו שינוי דרמטי בפרופיל הסיכון/סיכוי. תגובת השוק המידית
באופק? כזו  שהעסקה  מוקדמים  סימנים  היו  האם  אך   . 28 ההודעה ביום  מעל 500%  כאמור,   – חד  זינוק  הייתה 
בדיעבד התברר שכן: מספר שבועות לפני כן Monopar הודיעה שדיווחה בכנס רפואי על נתונים מבטיחים של תרופה
. מעבר לכך, החברה אזכרה שהיא 31 30 אחרת בפיתוח, וקיבלה העלאות מחיר יעד ואנליסטים שהחלו לסקר אותה

בוחנת הזדמנויות אסטרטגיות – מי שקרא בין השורות יכל לנחש שאולי מגיעה עסקה גדולה.

6



עניין מצד אנליסטים מוסדיים: סביב אוקטובר 2024, למרות ש-Monopar עדיין הייתה זעירה, לפחות שתי פירמות  •
אנליזה )כגון Piper Sandler ו-H.C. Wainwright( החלו לסקר את המניה בהמלצות חיוביות ובמחירי יעד גבוהים
. המלצות כאלה 33 . למשל, העלאת מחיר יעד מ-$6 ל-$22 בסוף אוקטובר 2024 33 32 בהרבה ממחיר השוק דאז
לרוב לא מגיעות סתם – הן לרוב מעידות שהחברה שיתפה פעולה עם האנליסטים וסיפקה צפי למהלכים. משקיע
שנחשף להמלצות הללו יכול היה להבין שמשהו מתבשל. ואכן, זמן קצר אחר כך הגיעה העסקה הגדולה. זה מלמד

שמעקב אחר שינוי בהתעניינות של אנליסטים במניה קטנה עשוי לסמן נקודת מפנה.

פעילות גיוס הון יוצאת דופן: ימים ספורים לאחר הודעת עסקת הרישוי, Monopar ניצלה את עליית המניה וביצעה  •
. עצם היכולת לגייס סכום כזה 34 הנפקה ציבורית של מניות בהיקף $40 מיליון – סכום משמעותי לחברה בגודלה
מעידה שהיו מוכנים לכך מראש )סביב ההודעה(. גם זה יכול לשמש כאינדיקציה: לא פעם חברות ביוטק יקדימו לגייס
אם הן צופות אירוע חיובי )כדי שיהיו נזילות לנצל מחיר גבוה(. משקיע העוקב אחר דפוסים בביו-פארמה מכיר זאת
כסימן – אם חברה מגישה תשקיף מדף או רומזת על צורך במימון ומתמהמהת, ייתכן שהיא מחכה לאירוע שיבליט

אותה.

אך במחזור,  דלה  הייתה  המניה  הדרמטית  ההודעה  טכנית, לפני  מבחינה  חריגים:  ונפחים  טכניים  אותות   •
ימי מסחר עם נפחים גדולים מן הרגיל ועלייה הדרגתית במחיר. ייתכן שגורמים בשבוע-שבועיים שלפניה נרשמו 
מסוימים בשוק קלטו שמשהו מגיע )למשל, דרך שמועות על כך ש-AstraZeneca מנסה להעביר את התרופה(, והחלו
לאסוף מניות. עבור המשקיע הערני, זוהי סיבה לבדוק – "למה מחזור פתאום גדל פי 5 ללא חדשות?". לפעמים זו
כמובן אזעקת שווא, אבל בשילוב הסימנים האחרים )אנליסטים נכנסים, דיבור על אסטרטגיה(, ניתן היה לנחש שיש

התפתחות מהותית קרובה.

ספקולטיבית השקעה  להפוך  יכול  מפותח(  נכס  )רכישת  יחיד  אסטרטגי  כיצד מהלך  מדגימה   Monopar ייחודיות:  נקודות 
, מה שמרמז שהשוק באמת 28 לכדאית. המניה אמנם ירדה מעט אחרי השיא אך נשארה מאות אחוזים מעל הרמות הקודמות
מוסרת גדולה  שחברה  קורה  יום  כל  לא   – Big Pharma עם כאן: עסקה  ייחודי  דפוס  זמני.  פמפום  רק  ולא  ערך  שינוי  מתמחר 
נכס לחברה קטנה, וכאשר זה קורה, זה סימן שהקטנה עלתה על הרדאר. הלקח למשקיע: לעקוב אחר חדשות על שיתופי

פעולה/רישוי בחברות קטנות, כי הן עשויות לסמן פריצה קרובה כלפי מעלה.

(multi-bagger) פינטק שהשתקמה והפכה למרובת-שיער – Dave Inc. (DAVE)

היא לאמריקאים.   )Cash advance( קטנות והלוואות  אישית  בנקאות  אפליקציית  המפעילה  פינטק  חברת  היא   Dave רקע: 
הרבה כמו  להיעלם  במקום  הפתעה:  סיפקה  בשנת 2024  אך  ב-2022,  כבדות  מירידות  סבלה  ב-2021,   SPAC-כ הונפקה 
והמניה שלה התעוררה לחיים. עד סוף 2024, מניית DAVE זינקה SPACים כושלים, Dave הראתה שיפור עסקי משמעותי 

35 – ביצוע מדהים ששיקף מעבר ממצב של הישרדות לצמיחה מחודשת.  ביותר מ-1,000% )פי 11( מתחילת השנה

:Dave סימנים מקדימים עיקריים בזינוק של

תוצאות לפרסם  התחילה   Dave  ,2024 ולאורך   2023 במהלך  והפיננסיים:  התפעוליים  במדדים  ניכר  שיפור   •
עלייה במגמת  באפליקציה(, הכנסות  נרשמים  מיליון  מ-11  )למעלה  המשתמשים  בכמות  יחסית: גידול  מרשימות 

(, וחשוב לא פחות – 36 )ברבעון 3 2024 הגיעו ההכנסות ל-$92.5 מיליון – צמיחה של 41% שנה על שנה חזקה 
ירידה בהוצאות לרכישת לקוח (CAC) ובלימת ההפסדים. הנתונים הראו שהחברה מתקרבת לנקודת איזון עם מודל
עסקי יותר יעיל. למשל, במספרים: צמיחה של 4% בכמות המנויים הפעילים החודשיים, לצד ירידה של 14% בהוצאות
ייעול. אלו סימנים שפינטק קטן עובר משלב "שריפת מזומן" – כלומר החברה הצליחה לגדול תוך   37 שיווק וגיוס

לשלב "סולידי יותר". 

בנובמבר 2024 )עם פרסום דוחות Q3(, הנהלת Dave עדכנה עדכון תחזיות אופטימי – הפיכת הקערה על פיה:   •
כלפי מעלה את תחזית ההכנסות והרווח לשנה כולה, לאור התוצאות החזקות. מתברר שהחברה צפתה כעת המשך
חברות קטנות לרוב נזהרות בתחזיות, וכאשר הן מרגישות ביטחון צמיחה גבוהה אל תוך 2025. זוהי נקודה קריטית: 

7



להעלות צפי, השוק שם לב. ואכן, מניית DAVE המריאה בהמשך להנחיות החדשות – המניה סגרה את 2024 עם
. ציטוט מפורש: "המניות של Dave זינקו בעקבות נתוני התחזית החדשים, 35 תשואה תלת-ספרתית גבוהה במיוחד
. מי שקרא בעיון את דו"חות החברה וראה שברבעון אחד הם עברו 35 והמניה עלתה ב-1,067% מתחילת 2024"
מהפסד תפעולי לרווח EBITDA מתואם חיובי, יכול היה לחזות שייתכן והנהלה תשפר תחזיות – וזה אכן קרה והקפיץ

את המניה.

חדשנות ושיווק – שילוב AI במוצר: Dave לא נשארה מאחור בגל הבינה המלאכותית – החברה הכריזה ששילבה  •
. אמנם זה נשמע לעיתים 38 יכולות AI באפליקציה שלה לנתח הוצאות משתמשים ולהאיץ תהליכי אישור הלוואות
כגימיק, אך בעיני משקיעים ב-2023/24, כל מהלך AI נתפס כמנוף ערך. השיווק סביב "אנחנו חברת פינטק אבל גם
AI" תרם לסיפור הצמיחה. בנוסף, דייב השיקה שירותים חדשים )חשבון עו"ש עם ריבית, כרטיס דביט וכו'( והרחיבה
את מקורות ההכנסה. משקיע שעוקב אחר הודעות מוצריות היה רואה שחברה שהייתה שירות נישה של מקדמות

שכר, הופכת לפלטפורמת בנקאות דיגיטלית כוללת – סימן לטרנספורמציה שמצדיק בחינה מחודשת של השווי.

בדומה למקרים קודמים, גם Dave נסחרה סביב מחיר מניה נמוך ושורט פלוט קטן – כר פורה לתנועות חדות:   •
)ייתכן שגם לאחר מימושי דולרים ספורים או אף פחות, ומכיוון שהחברה קטנה, מספר המניות הצפות היה קטן 
הנפקה וכו'(. שילוב זה אומר שתנועה יחסית קטנה ברכישות יכולה להזיז את המחיר בצורה משמעותית. אין מידע
ציבורי רב על שיעור השורט ב-DAVE, אך לא הייתה זו מניה שבמרכז תשומת הלב של שורטיסטים גדולים. למעשה,
חלק מהזינוק עשוי להיות תוצאה של מחסור במוכרים: כשהחדשות הטובות החלו לזרום, היו מעט יחסית בעלי עניין
שמכרו, והביקוש החדש פגש "מדבר" של היצע. זהו אמנם סימן שקשה לכמת, אבל משקיע מנוסה עשוי להרגיש את
זה דרך התנהגות הספר הפתוח – למשל, אם רואים ספר פקודות דליל שכל קונה מעלה משמעותית את המחיר, זה

רומז שהשוק לא "ערוך" לעודף ביקוש – וזה מתכון למהלך חד.

אותות טכניים: מניית DAVE הגיעה לשפל מתמשך בסוף 2022, ולאורך המחצית הראשונה של 2023 החלה להתייצב  •
ואף לטפס לאיטה – בסיס תחתית שהתאפיין בנפח מסחר ירוד )מניה שנשכחה ע"י רוב המשקיעים(. אך לפתע, בקיץ
2024, נראו ניצני פריצה טכנית: מחיר המניה חצה לראשונה זה זמן את ממוצע 200 הימים מלמטה למעלה, נתקל
שמשתמש מי  עבור  מומנטום.  שינוי  של  "קלאסי"  זה איתות  היה  אותה.  גם  פרץ  ואז  היסטורית  טכנית  בהתנגדות 
בסריקות טכניות, DAVE הייתה מתחילה להופיע בפילטרים של "פרצה שיא של שנה" וכדומה – סימנים שכדאי לשים

מניה על הרדאר ולבדוק מה הסיפור שמאחוריה )שכן פריצה כזו במניה קטנה בדרך כלל מגובה בסיפור(.

אפילו בחברות קטנות. מה הסיפור של Dave מדגיש כמה חשובה בחינת הדוחות הכספיים והתחזיות  נקודות ייחודיות: 
שהניע את המניה הוא הוכחה שהמודל העסקי עובד והפסדים מצטמצמים. דפוס זה מזכיר במידת מה את Carvana – חברות
שבעבר נחשבו בדרך לפשיטת רגל, אך שינוי ניהולי/התייעלות הפך אותן למועמדות לתחייה. סימנים מוקדמים היו נגלים למי
שקרא את הנתונים לעומק: יחס עלות-תועלת משתפר, גידול בהכנסות, אימוץ AI כדי למשוך את תשומת הלב. כשכל אלה
פה "התפוצצות" תהיה   – יקלט  הרחב  שהשוק  שברגע  לחזות  יכול  היה  הכוללת  התמונה  את  שקלט  מי  להתלכד,  התחילו 

 . 35 למעלה, וכך אכן אירע )1,067% ב-2024(

(מניות נוספות ומכנה משותף)

בנוסף למקרים הנ"ל, היו כמובן עוד דוגמאות: - Nvidia (NVDA) – חברת השבבים הענקית, שעל אף שוויה הגבוה הצליחה
בניגוד  . 39 שלה  AI לשבבי האדיר  הביקוש  בעקבות  בתקופה 2022–2024(  )עלתה ~906%   "bagger-10"ל להפוך  כמעט 
– זינוק במכירות וברווחי החברה )לדוגמה, הכנסות שיא של $30 מיליארד ברבעון, צמיחה לאחרות, כאן הפונדמנטל הוביל 
בולט: במאי 2023 אנבידיה נתנה תחזית הכנסות רבעונית שהייתה גבוהה בכ-50% מציפיות . סימן מקדים  40 )yoy 122%
האנליסטים – אירוע נדיר שגרם למניה לקפוץ ~25% ביום אחד ולשנות את כל סנטימנט השוק לטובת מניות AI. משקיע שראה
, רשימות ההמתנה לשבבי H100, והכרזות חברות כמו מייקרוסופט על הרחבת שימוש בענן – את ביקושי הענק ל-GPUs לענן
היה יכול להסיק שהולך להיות דוחות מדהים. - IonQ (IONQ) – עוד מניית מחשוב קוונטי, שזינקה מאות אחוזים ב-2023 על
,D-Wave-רקע דיווחיה על מפת דרכים מתקדמת )קיוביט אמין יותר, חוזי ממשלה( ועלייה בהתעניינות בשוק. דפוס דומה ל
– מניות "מם" קלאסיות שזינקו באלפי  GameStop (GME)-ו AMC Entertainment (AMC) - .אם כי קצת פחות קיצוני

8



אחוזים בתחילת 2021. אמנם אלו קצת מחוץ לחלון השנתיים האחרונות )ראשית 2021(, אך הן מלמדות על דפוס שורט
משקיעים בין  כוחות  משחק  היה  הכל   – פונדמנטלי  שיפור  היה  ולא  כמעט  שלהן  במקרה  מונע-מדיה-חברתית.  סקוויז 
קמעונאיים לקרנות גידור. הסימנים המקדים היו ניכרים בפורומי רדיט )שיחות קונקרטיות על "להרים את GME לשמיים"(
הכוח עוצמת  את  הן מדגימות  אך  העיקרי,  בחלק  אותן  כללנו  לא  לכן  בחלקן,  והתרסקו  זינקו  הן  קיצוניים.  שורט  ובנתוני 

החברתי. 

לסיכום חלק זה, מכל הדוגמאות אנו רואים שכל מניית "התפוצצות" הגיע לנקודת מפנה בזכות שילוב של חדשות מהותיות
או טרנדים תומכים, ולעיתים גם גורם טכני/שוקי )כמו שורט סקוויז(. להלן טבלה מילולית המסכמת את הגורמים העיקריים

בכל מקרה:

Palantir (PLTR): טרנד AI + מעבר לרווחיות + חוזים גדולים + התלהבות קהילה. )סימן: מוצר AI חדש, הנהלה  •
אופטימית, דו"ח חיובי(.

D-Wave (QBTS): פריצת דרך טכנית )מחשב קוונטי משופר( + עניין מתחדש בתחום + מצב "תחתית" שממנו עלתה.   •
)סימן: הכרזות על מוצר/הישג מדעי, עלייה במחזור לאחר דשדוש ארוך(.

Summit (SMMT): תוצאות ניסוי קליני מצוינות + שותפות גדולה + משקיע בעל שם. )סימן: הודעה רפואית על  •
התעלות על תרופה מובילה, עסקת רישוי יוצאת דופן(.

Carvana (CVNA): שורט סקוויז + שיפור בביצועים וכספים + שוק רכב מתייצב. )סימן: שיעור שורט קיצוני, עליות  •
מחירים לא מוסברות בתחילה, אחר כך חדשות על חוב/רווח.(

Monopar (MNPR): רכישת תרופה פאזה 3 + עניין אנליסטים + נכונות שוק להשקעה. )סימן: הודעת עסקה גדולה,  •
פתאום כיסוי אנליסטים, מחזור עולה לפני הודעה(.

Dave (DAVE): התייעלות עסקית + צמיחת משתמשים + הייפ AI. )סימן: דו"חות מראים שיפור מתמשך, תחזיות  •
אופטימיות מהנהלה, פריצה מעל שיאים טכניים קודמים.(

כעת, משהבנו כל מקרה לגופו, ננסה להכליל את הדפוסים המשותפים ואת הדרכים לאתר מניות כאלה בזמן אמת.

דפוסים חוזרים – מה משותף ל"מניות המתפוצצות"?
מניתוח הדוגמאות, עולים כמה דפוסים שחוזרים על עצמם ברבים מהמקרים )אם כי לא בכולם בהכרח(. אלה מעין "סימני

אזהרה חיוביים" שיכולים לרמוז שמשהו גדול עומד לקרות במחיר המניה: 

למשל בפעילותה:  משנה-משחק  אירוע  חוותה  החברה  המקרים,  בכל  כמעט  ברורה:  פונדמנטלית  מפנה  נקודת   •
השקת מוצר חדש בתקופה "חמה" (פלנטיר, Dave), פריצת דרך במדדים כספיים – מעבר מהפסד לרווח או
אסטרטגית עסקה  או  מרעישות  קליניות  (פלנטיר, Carvana, Dave), תוצאות  בהכנסות  אסטרונומית  צמיחה 
(Summit, Monopar), או הוכחה טכנולוגית שקידמה את המוצר שנות דור קדימה (D-Wave). אירועים כאלה
פעמים רבות מפורסמים בהודעות לעיתונות, בדוחות כספיים או בכנסים – והם לא סתם חדשות שגרתיות. מדובר
חדשות מאוד חריגות ביחס בחדשות שבקלות ניתן לתאר כ-"Game Changer", והתגובה בשוק בהתאם. הדפוס: 
להיסטוריה של החברה, שלרוב ניתן לזהות אותן כשהן מתפרסמות )או לעיתים אף ברמזים מקדימים לפני הפרסום(.
משקיע ששואל את עצמו "האם האירוע הזה יכול להכפיל או לשלש את שווי החברה?" – אם התשובה חיובית, אז זה

סימן לדפוס הנכון.

רבות מהמניות שזינקו רכבו על גל מגמה רחבה בשוק: גל הבינה סקטור או טרנד "לוהט" שממנו נהנית המניה:   •
, גל ההייפ סביב 1 4 】(AI עם זווית Dave-ו D-Wave פלנטיר, אנבידיה, במידה מסוימת גם) המלאכותית
טכנולוגיות חדשניות (מחשוב קוונטי עבור D-Wave, רכב חשמלי/אוטו-טק לפני כמה שנים וכו'), או אפילו גל
נמצא חיבור לתימה מניות המם ושורט סקוויז (Carvana, GameStop). כאשר חברה מודיעה משהו נהדר ועוד 
רחבה שמשקיעים כבר נלהבים ממנה, השילוב יוצר קטליזטור כפול. דפוס חוזר: תזמון מצוין של חדשות חיוביות יחד
עם סנטימנט שוק חיובי לתחום. משקיע יכול לשים לב לסביבה – למשל, בשנת 2023 כל דבר שקשור ל-AI זינק, ולכן

9



הודעת AI של פלנטיר זכתה לתהודה מוגברת. באופן דומה, כשיש "חורף קריפטו" )סנטימנט שלילי(, גם חדשות טובות
בקריפטו לא יעזרו הרבה. כלומר, הרוח הגבית המגזרית היא אלמנט משותף.

חלק גדול מהמניות שזינקו באלף אחוז היו מוכהות לפני כן. מצב מקדים של מחיר מדוכא/נמוך – "קפיץ דרוך":   •
Palantir ירדה לשפל של ~Carvana ,$6 ירדה D-Wave ,98% כמעט נמחקה, Dave ו-Summit התנדנדו קרוב לשווי
ואז ממושכת,  ירידה  עם  גרף  חזק. דפוס:  שנלחץ  קפיץ  כמו   – גבוה  התפוצצות  יוצר פוטנציאל  זה  מצב  מזומן. 
התייצבות )תחתית( לפרק זמן, שממנה קל לזנק. למה זה חשוב? כי מניה בשפל משמעותי לעיתים קרובות נסחרת
בערך המשקף תרחיש פסימי, כך שכל הפתעה חיובית תביא לתגובה ענקית )Re-rating של החברה(. בנוסף, מחיר
נמוך מושך גם משקיעים קמעונאיים – שקל לקנות הרבה מניות "זולות" – מה שיכול לתדלק מומנטום. כשמשקיע
רואה חברה עם נתונים מבטיחים אך המניה שלה הרוסה – זו יכולה להיות הזדמנות )אם כי כמובן מסוכנת(. שימו לב:
זה דפוס משותף אך לא בלעדי – Nvidia, למשל, לא הייתה בשפל כזה אלא פשוט פרצה לשיא חדש, אך זה מקרה

קצת שונה )חברה גדולה(.

שיעור שורט גבוה או float קטן – אפשרות לסחיטת שורט ונדירות סחורה: כמה מהמניות )Carvana במיוחד, אבל  •
גם אחרות( חלקו שיעורי שורט עצומים או דלילות סחורה. שורט גבוה פירושו "חומר בעירה" להתפוצצות – ברגע
. 27 לעליות נוסף  זמן  וקונה  ביקוש  עוד  שמוסיף  מה  פוזיציות,  לסגור  לרוץ  עשויים  השורטיסטים  ראלי,  שמתחיל 
לחלופין, float קטן )מספר מניות סחירות נמוך( אומר שקבוצת קונים יחסית לא גדולה יכולה להקפיץ את המניה ללא
הפרעה, כי אין הרבה מוכרים. בדפוס הזה, הרבה פעמים רואים תנודות עצומות בימי חדשות: +50%, +100% ביום, כי
השוק היה "צפוף" מדי. משקיע יכול לזהות דפוס זה על ידי בדיקת אחוז השורט מהסחורה הצפה )זמין באתרים כמו
Yahoo/Finviz וכו’( ועל ידי התבוננות במספר המניות בשוק )האם החברה מאוד קטנה(. כשהנתונים מספרים שרוב

המניות "כלואות" בידי שורטיסטים או אינסיידרים, כל זרז עלול להצית ראלי פראי.

בהרבה סיפורים גדולים, יום או יומיים לפני ההודעה הגדולה, חדשות רשמיות:  נפחי מסחר חריגים ועליות לפני   •
ללא סיבה נראית לעין. זה עשוי רואים כבר תנועה מחשידה. למשל, עליות מחירים במחזור כפול-משולש מהרגיל 
)insider trading( – בכל מקרה, זה סימן שכדאי לשים לב אליו. אם מניה דשדשה להיות צירוף מקרים, או דליפה 
Summit :המון זמן ופתאום ביום בהיר עולה 15% במחזור ענק בלי חדשות – משהו קורה מאחורי הקלעים. בדוגמאות
עלתה קצת לפני הודעת הניסוי )היו שמועות בשוק(, Monopar בהחלט הראתה מחזור מוגבר לפני העסקה, פלנטיר
החלה לטפטף עליות לפני הדו"ח )ציפיות שוק ל-AI(. דפוס חוזר: "פעילות מקדימה" לא מוסברת. משקיע מנוסה יסמן
זאת וינסה לברר – אולי החברה עומדת להודיע משהו? זה כמובן לא ודאי, אבל כשזה מתלווה לפונדמנטל מבטיח

)למשל, ידוע שחברה מחכה לאישור FDA, ואז רואים תנועה – כנראה דולף שהאישור בדרך(, זה סימן מקדים מצוין.

עם תחילת המהלך )ואף מעט לפניו(, עולה גם נפח הדיונים התעניינות מוגברת בתקשורת ובקהילות משקיעים:   •
וכדומה. חדשות  אנליסטים  המלצות  בטוויטר/רדיט,  פוסטים  יותר  הכלכליות,  בחדשות  אייטמים  יותר  המניה:  סביב 
/AI", Summit הפכה לדיון חם כ"מניית Palantir , 27 למשל, Carvana קיבלה כותרות על "ראלי בסגנון מניות מם"
Monopar נכנסו פתאום לסיקור אנליסטים לאחר תקופה ארוכה ללא סיקור. דפוס: החברה עוברת מתת-רדאר לאור
הזרקורים. אפשר למדוד זאת דרך כלים כמו Google Trends )עליית נפח החיפוש בשם החברה(, באתרי חדשות –
מספר הכתבות על החברה בחודש האחרון מול עבר, ובפורומים – כמות השרשורים על המניה. קפיצה במדדים אלו

לעיתים מקדימה או לפחות מלווה התפוצצות. 

הרבה מהמניות הללו תפסו דמיון המשקיעים בזכות סיפור טוב: Palantir – "תוכנת סיפור משכנע/נרטיב מהפכני:   •
הבינה המלאכותית שתכבוש ארגונים וממשלות"; D-Wave – "מחשב-על קוונטי פורץ דרך"; Summit – "ביוטק שיש
לה תרופה טובה יותר מקיטרודה"; Carvana – "מניית מם עם שורט אדיר שעכשיו גם מרוויחה כסף"; וכו'. נרטיב
פשוט להבנה אך רב-פוטנציאל הוא דלק שמביא משקיעים להצטרף בגלים. אם למניה אין סיפור שקל למכור, היא
תתקשה לזנק ככה )אפילו אם יש שיפור טכני(. לכן, דפוס משותף הוא הימצאות "סיפור על" שסוחף. המשקיעים אולי

.FOMO לא מתעמקים בכל דו"ח, אבל מבינים את הכותרת – וזה מספיק כדי לייצר

10



לסיכום, ניתן לומר שהדפוסים מתחלקים לכמה קטגוריות: פונדמנטל (חדשות מהותיות מאוד חיוביות), טכני/שוקי (שורט
. לא בהכרח כל מניה תכיל גבוה, תחתית ארוכה, נפח חריג, פריצה), מגמתי-חברתי (טרנד שוק, באזז רשת, סיפור קליט)
המרכיבים, אך רבות מהמקרים הגדולים שילבו לפחות 2–3 יחדיו. וכאשר כמה סימנים כאלה מתלכדים – זו עשויה את כל 

להיות נורת אזהרה חיובית: המניה על סף המראה. 

כעת, נענה על השאלה: כיצד ניתן לאתר דפוסים כאלה מראש בזמן אמת, ואיזו מערכת חיזוי נדרשת כדי לנצל זאת כיום.

כיצד לאתר מראש מניות לפני "התפוצצות" – שיטות וכלים
זיהוי מוקדם של מניות שעומדות לזנק חדות הוא אתגר גדול, אך ניתן לשפר את הסיכויים באמצעות שילוב של ניתוח נתונים,

מעקב חדשות ושימוש בכלים כמותיים ואיכותיים. להלן מספר דרכי פעולה מעשיות למשקיע או לסוחר: 

מעקב אקטיבי אחרי חדשות מהותיות וטריגרים פונדמנטליים: יש לסרוק בקביעות הודעות לעיתונות ודו"חות  .1
כספיים בחיפוש אחר אירועים משני-משחק. מומלץ להשתמש בשירותי חדשות/התראות )כגון Google Alerts, או

,"record revenue" וכו'( עם מילות מפתח כגון Benzinga Pro, Bloomberg פלאטפורמות ייעודיות כמו
"strategic partnership", "FDA approval", "Phase 3 results", "guidance raise", "profit for first time" וכו'.
למשל, ניתן להגדיר התראה על "beats expectations" או "soars on news" כדי לגלות כתבות כגון "מניית X זינקה

Y% על רקע הודעה Z". זיהוי הכתבה הזו בזמן אמת יכול לתת הזדמנות להיכנס תוך כדי המהלך, ובמקרים רבים
בתחילת זינוק גדול יש "המשכיות" לימים/שבועות )כי עוד משקיעים מגלים את החדשות לאט(. במיוחד, עקוב אחר: 

דיווחי רווח מפתיעים (הפתעות חיוביות חריגות): כמו במקרה פלנטיר או אנבידיה – דו"ח שמביס תחזיות בצורה  .2
 . 6 משמעותית + העלאת תחזית

, או חברת 11 הודעות מוצר/טכנולוגיה פורצת דרך: כמו ההכרזה של D-Wave שהמחשב שלה גובר על מחשב-על  .3
רכב חשמלי שמודיעה על סוללה חדשה מהפכנית. 

,Summit( עסקאות ענק או שיתופי פעולה אסטרטגיים: השקעה או רכישה ע"י חברה גדולה, רישוי מוצר  .4
 . 7 )Palantir( או חוזה ממשלתי גדול )Monopar

רגולציה ואישורים: אישור FDA לתרופת מפתח, אישור רגולטורי לפרויקט גדול, חקיקה שתיטיב עם הסקטור. למשל,  .5
 .D-Wave-לו יצויר שקונגרס מעביר חוק סובסידיה למחשוב קוונטי – זה יהיה איתות חזק לחברות כ

לעקוב שמדווחות –  קטנות  חברות  לאיתור   Earnings Calendar כמו( אירועים  עם  פיננסי  שנה  בלוח  שימוש  מעשי:  כלי 
לחפש איפה  מראש  לדעת  אפשר  כך   – צפויים(  לניסויים   FDA Calendar או מפנה,  לדיווח  סיכוי  עם  אלו  אחרי  במיוחד 

הפתעות.

ניתוח טכני וכימות דפוסי מסחר חריגים: צריך לעקוב אחר סיגנלים טכניים שיכולים להעיד על כניסת עניין למניה:   .1
פריצה של רמות התנגדות וממוצעים חשובים: במיוחד 52-שבוע-high. מניה שמגיעה לשיא חדש אחרי תקופה  .2

ארוכה עשויה לרמוז על חדשות/שמועות טובות, שכן מישהו "יודע משהו". גם מעבר מעל ממוצע 200 ימים עם מחזור
גבוה הוא סימן. 

נפח מסחר חריג: סרוק יומית מניות בעליות חדות במחזור גדול פי כמה מהממוצע )ישנם סורקים ייעודיים, למשל  .3
ב-Yahoo/Finviz אפשר לסנן Volume unusual(. נפח הוא לעיתים קריאת השכמה – למה פתאום כולם קונים? ייתכן

וכדאי לחקור את הסיבה. 
Short Squeeze Indicator: חפש מניות עם Short Ratio גבוה )למשל מעל 20% מהצף( שנמצאות בעלייה. שילוב  .4
OI( של עלייה + שורט גבוה אומר שהשורטיסטים מתחילים לסבול וייתכן נאלצים לקנות. גם זינוק במחיר האופציות

גבוה ב-call out of money( יכול לאותת על הימור של סוחרים על מהלך קיצוני קרוב. 
פילטרים טכניים אוטומטיים: ניתן להיעזר בכלים כמו TradingView, Finviz, StockFetcher וכו' ליצירת סריקות  .5
יומיות/שבועיות. למשל, סינון מניות מתחת לשווי שוק 5 מיליארד, שעלו <20% בשבוע האחרון במחזור כפול

מהממוצע – זו רשימה לשים עליה עין, כי ייתכן ובתוכה מסתתרות "מתחילות להתפוצץ". 

11



תחתית של  מבנה  יוצרות  ועכשיו  ממושכת  נפילה  שעברו  מניות  לחפש  תחתית:  תבניות  טווח –  ארוך  גרף  ניתוח   .6
הפריצה המלאה, כאשר מבנה המחירים מראה עגולה או W, עם כניסה של נפחים. זה כרפואה מונעת: לזהות לפני 

התייצבות. 

מעקב אחר מדדי סנטימנט ושיח ברשת: לנצל את מדיה חברתית ומקורות אלטרנטיביים כסייסמוגרף:   .7

Reddit/Stocktwits/טוויטר: פלטפורמות אלה לעיתים מאתרות "סיפורים חמים" לפני המדיה המסורתית. אפשר  .8
לעקוב אחר תת-פורומים )סאבלרדיט( כמו WallStreetBets )לסימני שורט סקוויז(, r/pennystocks, או קבוצות

טלגרם/דיסקורד של סוחרים – לראות אם שם דנים פתאום על מניה לא מוכרת בהתלהבות. 
כלי ניטור כמותי: קיימים כלים כמו Swaggystocks, Whisper on WallStreet וכו' שמדרגים אילו טיקריים  .9

מוזכרים הכי הרבה ברדיט או אם sentiment חיובי/שלילי. אם מניה מזנקת לפתע למיקום גבוה ברשימת האזכורים,
ברור שמשהו קורה. 

Google Trends ונתוני חיפוש: בדוק בגוגל טרנדס את שם החברה/סימול. עלייה חדה בנפח החיפושים יכולה להעיד  .10
 .)"X שגם ציבור לא-מקצועי מתעניין )למשל "איך קונים מניית

Yahoo Finance כאשר אפילו אתרים כמו :"Buzz" חדשות כלליות/אתרי פיננסים פופולריים: שים לב לכתבות  .11
35 – סביר להניח שהמניה כבר התפוצצה, אבל זה 28 מציגים מאמרים שכותרתם "מניה Y עלתה 1000% החודש"

מאשר את התופעה. כדי להיות מוקדם יותר, צריך לשים לב לכתבות כמו "מדוע מניית Y מזנקת היום ב-50%?"
ולקרוא בין השורות אם זה חלק מטרנד מתמשך או סתם חדשות רגעיות. 

הנקודה: שימוש חכם במקורות האלה יכול לחשוף סימנים רכים – למשל, אם רואים הרבה ציוצים על "חברת ביוטק Z כנראה
תכריז מחר על תוצאות מדהימות", אולי שווה לחפור. לעיתים הקהילה יודעת מראש )או מהמרת( על משהו.

בדיקת "מבנה" השוק של המניה: הכוונה לבחון מי המחזיקים העיקריים ומה מצב ההיצע/ביקוש במניה:   .1
החזקות מוסדיים ואינסיידרים: אם פלח גדול מהמניות מוחזק ע"י גורם בודד או פנים, היצע השוק מצטמצם – וזה  .2

כר פורה להתנדבות גבוהה. בנוסף, אם מבחינים ברכישות פנים (Insider Buying) משמעותיות, זה לעיתים קרובות
סימן שהנהלה מאמינה שהמחיר בשפל לא מוצדק – סימן מקדים חיובי.

שווי שוק נמוך באופן קיצוני יחסית להזדמנות: למשל, Monopar נסחרה בשווי עשרות מיליונים בלבד כשבאופק  .3
היה נכס שעשוי לייצר לה שווי של מאות מיליונים. זיהוי פער כזה דורש הבנה ענפית, אך אם משקיע מנתח ומוצא

"value gap" קיצוני, אז כל זרז קטן יכול ליישר את הפער במהירות דרך עליית מחיר. במקרה כזה, ראוי להחזיק
במעקב מתמיד.

כפי שכבר נאמר, לעקוב אחרי שיעור השורט. אבל חשוב גם לראות את השינוי – נתוני שורט והתפתחויות בהם:   .4
למשל, אם רואים פתאום ירידה בשורט שבועית )יש דיווחים דו-שבועיים בארה"ב( זה עשוי להעיד שמישהו סגר לפני
חדשות, או הפוך – עלייה חדה בשורט )אולי כי קרן מהמרת נגד למרות עלייה, מה שיכול להחריף סקוויז אם היא

טועה(. 

שנראות מניות  של  רשימה  מראש  להכין  אפשר  צמוד:  ומעקב  פוטנציאלים"  "סל  יצירת   – פרואקטיבית  גישה   .5
כבעלות מאפיינים מבטיחים )נגיד: טכנולוגיה חדשה, מייסד כריזמטי, מוצר בשלבי פיתוח מתקדמים, שורט גבוה, וכו'(,
ולנטר אותן באופן שוטף כדי לא לפספס את רגע הפריצה. סל כזה יכלול אולי עשרות שמות, אבל ניתן להצמיד להם

התראות. לדוגמה: 

חברות ביוטק לקראת תוצאות של Phase 3 – לקבוע תזכורת סביב תאריך היעד ולבדוק.  .6
חברות צמיחה שהגיעו קרוב לרווחיות – לעקוב כל רבעון האם חצו את קו האפס.  .7

מניות "מם" שיש בהן שינוי בסיפור )כמו ש-Carvana החלה להרוויח( – לבדוק דוחות.   .8

12



גישה זו מתאימה למי שמוכן להשקיע זמן במחקר, אך כך לא צריך כל פעם לסרוק את כל השוק – מתמקדים במועמדות
בעלות הסיכוי הגבוה. זה דומה לקרן גידור קטנה שבוחרת מוקדי סיכון/סיכוי גבוה ומחכה לטריגר.

ניהול סיכונים והבנה של "התפוצצות אמיתית" מול "קפיצה מזויפת": חשוב לציין – הרבה מניות פני קופצות  .1
100% ביום סתם כך על שמועות או מניפולציה ואז נופלות. כדי לסנן אותות שווא, צריך לבדוק את איכות הסימנים:

האם יש באמת משהו מהותי? או שזה pump זמני )לדוגמה, הודעה שטחית, או התלהבות רשת ללא בסיס(. מניות
שהתפוצצותן "אמיתית" לרוב מראות: 

המשכיות בעלייה על פני תקופה, לא רק יום-יומיים.   .2
נפח מסחר שנשאר גבוה לאורך העלייה, לא נעלם מיד.  .3

אישור ממקורות אמינים – למשל, אנליסט מכובד שמעלה המלצה בעקבות החדשות, עיתונות פיננסית שמדווחת  .4
בצורה עניינית )ולא רק אתרי פאמפ(. 

משקיע צריך לדרוש לפחות כמה סימנים תומכים לפני שמסיק שזו "פריצה אמיתית". לדוגמה, אם מניה עלתה 300% ביום על
רשמית הודעה  יוצאת  למחרת  אם  אבל  לאן.  עוד  שיש  להניח  מסוכן  זה  רשמיות –  חדשות  שום  אין  ועדיין  ברדיט  שמועה 

שמאמתת את השמועות )נניח, החברה מאשרת שקיבלה הצעת רכישה(, אז זה נהיה אמיתי. 

בקיצור, יש לזקק את הדפוסים האותנטיים מן הרעש הרנדומלי.

על ידי יישום השיטות הללו, ניתן לעתים לעלות על מניה "חמה" עוד בשלביה הראשונים של התעוררות. כמובן, אין וודאות
– מדובר בהסתברויות. המטרה היא להגדיל את הסיכוי להיות בעמדת זיהוי מוקדם. 

לכדי כלי אחד מאוחד, שיעזור לסרוק נרחיב כיצד מערכות חיזוי ממוחשבות יכולות לשלב את כל הגורמים  בשלב הסופי, 
את השוק בזמן אמת ולאתר מועמדות לזינוק.

בניית מערכת חיזוי מניות "מתפוצצות" – רכיבים וגישות נדרשות
כדי לזהות מניות עם פוטנציאל לזינוק עצום לפני שהזינוק מתרחש, ניתן לפתח מערכת חיזוי ייעודית. מערכת כזו תשען על
את נפרט  רבים.  ממקורות  נתונים  ותשלב  מלאכותית,  ובינה  אמת,  בזמן  שוק  ניתוח   ,Data  Science-ה מתחום  טכניקות 

המרכיבים הנדרשים ואת אופן פעולתם של מערכת כזו:

תחומים, ממגוון  עדכני  במידע רחב  עצמה  את  להזין  צריכה  המערכת   :(Data Collection) רב-שכבתי מידע  איסוף   .1
ביניהם: 

נתוני שוק בזמן אמת: מחירי מניות, נפחי מסחר, מחירי אופציות )כולל סטיות תקן משוקעות – למקרה של ציפייה  •
לתנודה(, שיעורי שורט מעודכנים )נתוני סליקה, למשל Ortex או S3 לריכוזי שורט יומיים אם אפשר(. 

נתונים פיננסיים ופונדמנטליים: דוחות כספיים, יחסים )כמו P/E, P/S לשם השוואה למתחרים(, צמיחה בהכנסות,  •
מרווחים, רווחיות – כדי שהמערכת תבין את ההקשר )למשל, חברה שהפסידה שנים ופתאום רווחית(. 

,PR Newswire ,רויטרס ,Newswire חדשות והודעות רשמיות: הזנה ממסדי נתונים של חדשות )דאו-ג'ונס  •
GlobeNewswire וכד'(, וכן מעקב אחרי הגשות לרגולטור )דו"חות SEC: 8-K, 10-K, 6-K( כדי לאתר מידע "מתחת

לרדאר". 
מדיה חברתית ותחושות (Sentiment): גירוד נתוני טקסט מטוויטר )ציוצים עם סימולי $(, פוסטים ברדיט, פורומים,  •

בלוגים, YouTube – וניתוח סנטימנט באמצעות עיבוד שפה טבעית )NLP(. למשל, מדידת הטון )חיובי/שלילי(
והשכיחות של אזכור חברה מסוימת. 

מאקרו וסקטור: נתוני מקרו )ריבית, אינפלציה, מחירי סחורות רלוונטיים( ונתונים ענפיים )מחירי ביטקוין אם זו חברת  •
קריפטו, מחירי שבבים אם זו חברת צ'יפים, וכו'(, כדי לתת הקשר – המערכת תוכל לשקול "רוח גבית/נגדית" ענפית. 

13



לוחות זמנים של אירועים קריטיים: למשל, מועדי הודעות FDA צפויות, תאריכי אסיפות משקיעים או ימים בהם  •
חברות צפויות לפרסם נתונים )כנסים רפואיים, אירועי מוצר(. ניתן להזין למערכת רשימת אירועים מראש והיא תשים

עליהם דגש מוגבר בזמן קרוב לאירוע.

web ,שוק נתוני  של   APIs-ב נשתמש  טכנית,  יומי(.  חלקו  ממש,  אמת  בזמן  )חלקו  גבוהה  בתדירות  להיאסף  צריך  המידע 
)אגם נתונים(  Data Lake .למקורות חדשות ורשת )תוך הקפדה על חוקיות(, ומסדי נתונים מסחריים אם זמינים scraping

ישמור את כל המידע בצורה נוחה לניתוח.

תחשב אינדיקטורים המערכת  הגולמיים,  הנתונים  גבי  על   :(Data Processing & Analysis) נתונים  וניתוח  עיבוד   .2
וגילויים שעוזרים לחשוף את הדפוסים:

חישוב אנומליות במחיר/נפח: אלגוריתם יכול לזהות בזמן אמת אם מניה מסוימת מציגה סטייה של יותר מ-X סטיות  •
תקן מהתנהגותה הרגילה. למשל, נפח היום גבוה פי 5 מהממוצע הרבעוני, או שהמניה עלתה ב-3 ימים רצופים מעל

רף מסוים. זה יכול להיות באמצעות מודל Z-score או באמצעות כלים מתקדמים כמו Isolation Forest לאנומליות. 
,record, surge" ירוץ על החדשות והפוסטים – המערכת תזהה מילים חזקות )כמו NLP :ניתוח סנטימנט טקסטואלי  •

breakthrough, partnership"( בהקשר חיובי. אפשר להשתמש במודלים מוכנים )VADER לסנטימנט, או אפילו
stock X soars on positive trial" כדי לתת ציון סנטימנט לכל אזכור. למשל, ידיעה כמו )fine-tuned BERT

 .trial תקבל סנטימנט חיובי + הקשר של "results
FDA approval", "pilot contract"( התראה על אירועים ספציפיים: אם נכנסת ידיעה עם מילות מפתח קריטיות  •
with Department of Defense", "strategic investment by [big company]"( – המערכת תזהה מייד ותסמן

כהתרעה, שכן אלו טריגרים ידועים לעליות. 
חישוב מדדים משולבים: המערכת יכולה ליצור ציון קומפוזיטי לכל מניה המבוסס על כמה מימדים:   •

ציון טכני: למשל 0 עד 100, מחושב מהיחס של מחיר נוכחי לשיא שנה, ממד חוזק המגמה )ADX(, נפח/ממוצע, %  •
שורט, וכד'. 

ציון פונדמנטל: דירוג של המצב הכספי והצמיחה – לדוגמה, שיפור ברווחיות, צמיחה בהכנסות, ניהול מזומן. עבור  •
חברות זעירות אולי פחות רלוונטי, אבל עדיין – אם חברה עברה מרווח שלילי לחיובי, הניקוד קופץ. 

ציון חדשות/סנטימנט: המבוסס על הניתוח הטקסטואלי – כמה חדשות חיוביות קיבלה לאחרונה, האם יש הרבה  •
 ."buzz"

 .Google Trends ציון מומנטום חברתי: למשל מבוסס על כמות ציוצים/פוסטים ואופי שלהם, ונתוני  •

שילוב משוקלל של אלה יתן "התראת התפרצות" )Explosion Alert Score(. כאשר ציונים עוברים סף מוגדר או משתפרים
במהירות, המערכת תוכל לדגל את המניה.

Neural או Random Forest ,ניתן לאמן מודל למידת מכונה )למשל :ML זיהוי תבניות היסטוריות באמצעות  •
Network( על נתוני עבר של מניות שעשו bagger-10 לעומת מניות שלא, כדי שהוא ילמד מה מבדיל ביניהן לפני

הזינוק. הפיצ'רים יכולים להיות כל הדברים שציינו )שינוי ברווח, %שורט, נפח, חדשות וכו'(. המודל יוכל אז לתת
data-שימוש ב ,overfitting בקרוב. חשוב לעשות זאת בזהירות )מניעת multi-bagger תהיה X הסתברות שמניה

ששקול לתקופה לפני הזינוק בלבד באימון(. המודל יכול לספק איתות נוסף למערכת. 

3. ממשק והתראות (Interface & Alerts): המערכת צריכה להציג את המידע באופן שמאפשר למנתח אנושי/סוחר להבין
ולהגיב: 

לוח מחוונים (Dashboard): המציג רשימת מניות "חשודות" בזמן אמת. ניתן לכלול טבלאות שמדורגות לפי ציון  •
ההתפרצות המשולב, עם עמודות מידע עיקריות )שינוי % היום, נפח/ממוצע, %שורט, מספר ידיעות חיוביות אחרונות,

סנטימנט, וכו'(. תצוגה ויזואלית של גרף מחיר עם אירועים מסומנים )כגון דגל שמראה "כאן הייתה הודעה חשובה"(. 
התראות בזמן אמת: המערכת יכולה לדחוף נוטיפיקציות כאשר תנאי מסוים מתקיים, למשל: "מניה ABC עלתה 15%  •

היום עם נפח מסחר פי 4 מהממוצע וחדשות חיוביות על עסקה – ייתכן ומתחיל ראלי משמעותי". או: "שיעור השורט
ב-XYZ > 40% והמחיר פורץ מעלה – סכנת שורט סקוויז לשורטים, הזדמנות ללונג?" 

14



פילטרים דינמיים: למשתמש כדאי שתהיה יכולת לסנן למשל לפי סקטור )אולי הוא מתעניין רק בביוטק, או רק  •
בטכנולוגיה(, לפי שווי שוק )לא רוצה מתחת ל-50 מיליון כי זה מסוכן מדי(, או לפי קריטריונים כמו "רק אם סנטימנט

חדשות מעל סף מסוים". 
Historic Backtester/Explainer: כדי לבנות אמון במערכת, אפשר להוסיף מודול היסטורי שמאפשר לבדוק "אילו  •

סימנים זיהתה המערכת עבור מניה שידוע שכבר עלתה חזק". למשל, להראות שב-Carvana בינואר 2023 המערכת
הדליקה התראה על שורט סקוויז, או שבפלנטיר באפריל 2023 הניקוד שלה התחיל לעלות בגלל אזכורי AI. ממשק

כזה גם יעזור למשתמש להבין את הסיבות לציון – שקיפות )למשל: 80/100 כי: חדשות AI חיוביות + נפח חריג +
סנטימנט חיובי מאוד ברשת(. 

4. רכיבי AI וחיזוי מתקדם: אפשר לשלב רכיבי AI מתקדמים: - מודלי NLP מתקדמים )GPT-4 וכד'( שיקראו ידיעות ויתמצתו
את המשמעות העסקית שלהן. למשל, מודל כזה יקבל קומוניקט של חברה ויכתוב: "החברה השיגה שיתוף פעולה עם אמזון,

שווה ערך ל-30% מהכנסות השנתיות – זה משמעותי מאוד". כך, גם אנליסט אנושי יכול במהירות להבין את כובד החדשות.
או מם(  )מניית  חברתי  מטרנד  בעיקר  נובעת  העלייה  האם  לסווג  יכולה  המערכת  האירוע:  סוג  לפילוח  מכונה  - למידת 
מפונדמנטל )דו"ח חזק( או משניהם. זה יכול להעשות באמצעות ניתוח קורלציה – למשל, אם סנטימנט הרשת גבוה מאוד אבל
אין חדשות מוצקות =< כנראה "מם". אם יש חדשות מעולות אבל הרשת שקטה =< אולי השוק עוד לא שם לב, שזו הזדמנות

גדולה )ארביטראז' מידע(.
לנבא כדי  מניה  של  הנתונים  סדרות  על   )LSTM או  Prophet כמו(  Time-Series מודלי להפעיל  ניתן  קצר:  טווח  - חיזוי 
. אבל בתחום של התפוצצויות, עדיף מודלי הסתברות מאשר תחזית מחיר מדויקת. למשל: הסתברות להמשך עלייה או תיקון
"בהינתן שמניה כבר עלתה 100%, המודל צופה 70% סיכוי שתמשיך לעלות עוד 50% בשבוע הבא לעומת 30% סיכוי לתיקון

חריף". 

5. תשתית ומסד נתונים: המערכת דורשת: - בסיס נתונים מהיר )למשל, שילוב של SQL לנפחי מידע מובנים, ו-NoSQL או
)Steam processing( שיעבדו את הפידים בלי השהייה מורגשת. - אפילו ElasticSearch לטקסטים(. - שרתים לזמן אמת 
Spark streaming( יכולות סקיילינג: המערכת צריכה לכסות אלפי מניות בו-זמנית, אז יתכן שימוש בקלאסטר מבוסס ענן
המערכת עבור אנליטיקות, Kubernetes לניהול microservices שמריצים את החלקים השונים(. - עדכון ולמידה רציפה: 
צריכה ללמוד מתוצאותיה – למשל, אם סימנה 10 מניות ורק 2 באמת "התפוצצו" והשאר נכשלו, לנתח מה היה שונה )אולי
,reinforcement learning( זה יכול להעשות כחלק מתהליך למידה אוטומטי או חצי-אוטומטי .)להגדיל משקל של נתון מסוים

או לפחות טיוב ידני(.

6. צוות תחזוקה ואנליסטים אנושיים: אף מערכת לא מושלמת. יש צורך בצוות שיכוון את האלגוריתמים, יעדכן את רשימות
המעקב )למשל, אם טרנד חדש צץ – כמו פתאום hype על Metaverse בשנה מסוימת – לעדכן את המערכת לחפש מילים
שקשורות לכך(. אנליסטים אנושיים גם יכולים לסקור את ההתראות ולסנן false positives לפני הפצתן למשקיעים )אם זה

שירות לקוחות, למשל(. המערכת יכולה להיות תומכת החלטה למומחים ולא במקום חשיבה אנושית.

7. שיקולי False Alarms ודיוק: מערכת חיזוי צריכה למצוא את האיזון בין רגישות (Sensitivity) – תפוס כמה שיותר מניות
מתפוצצות, לבין דיוק (Precision) – לא להספים בהתראות שווא על כל קפיצה קטנה. ניתן להתמודד עם זה כך: - הגדרת
Actionable" מתקיימים(,  הקריטריונים  )רוב   "High  potential" ראשונים(,  )סימנים   "Watchlist" למשל,  התראה:  רמות 
Alert" )אירוע כמעט ודאי/מובהק(. - למידה מתמשכת: לתת פידבק למערכת כשהיה התרעת שווא, כדי שתלמד להפחית ניקוד
לתבניות דומות בעתיד. - שילוב מעטפת של היגיון עסקי: לדוגמה, לקבוע כלל שאם מניה כבר עלתה 300% היום, אולי כבר

מאוחר מדי )או אז לתת התראה מסוג אחר – "ייתכן גובה רב, היזהר"(. 

8. התאמה אישית למשתמש: יתכן שמשתמשים שונים יחפצו בפילטרים שונים. משקיע ערך אולי ירצה רק אם הפונדמנטל
השתפר, סוחר יומי אולי יותר מעניין אותו השורט סקוויז בלי קשר לדוחות. המערכת יכולה לאפשר הגדרת פרופילים – למשל

"Meme Hunter", "Fundamental Momentum" – וכל פרופיל שם דגשים על אותות שונים.

15



שקדמו המוקדמות  את האינדיקציות  לקלוט  שמטרתו  המניות,  לשוק  מין "מכ"ם"  תהווה  החיזוי  דבר, מערכת  של  בסופו 
להרבה מהמהלכים הגדולים בעבר, ולסמן מניות שעונות לפרופיל דומה כעת. היא תעבוד 24/7 בסריקת מידע, הרבה מעבר

ליכולת אנושית, ובכך תגדיל את הסיכוי שמשקיע ידע על הזדמנות פוטנציאלית לפני שההמון גילה אותה.

כלי ניתוח טכני, מעקב חדשות חכם, קריאת סנטימנט ברשת, ואלגוריתמי למידה – ניתן סיכום: בעזרת שילוב מושכל של 
לבנות מערכת שעוזרת לזהות מבעוד מועד מניות הנמצאות על סף זינוק אקספוננציאלי. כמובן, אין מערכת קסם שתבטיח
במרדף אחר ה"מנצחת הגדולה" 100% הצלחה – שוק ההון תמיד יפתיע – אבל מערכת כזו יכולה להיות יתרון משמעותי 

הבאה. 

מקורות מידע:

Nasdaq/Motley תיאורי מקרי הבוחן ונתוני התשואות התבססו על דיווחים מאתרי חדשות פיננסיים מובילים, כגון  •
(, ו-TipRanks/Yahoo )לגבי 39 NVDA ~906% , 42 , CVNA עלייה 1330% 41 Fool )למשל, SMMT עלייה 1600%

 .) 35 28 MNPR ודייב – 1343% ו-1067% בהתאמה
– D-Wave , 4 הסימנים המקדימים הוכחו מתוך ציטוטי אנליסטים וכתבות: פלנטיר – השקת AIP ותחזית רווחיות  •

, ועוד.  24 23 , Carvana – שורט 59% והמניה כניעדת סקוויז 9 זינוק של 1360% עם עניין גובר בקוונטום
ההתייחסות לשורט סקוויז ומניות מם נתמכה בתיאורים מעיתונות )Business Insider: קרוונה כמניית מם עם שורט  •

 .) 27 גבוה
השיטות לזיהוי וחיזוי גובשו בהשראת מיטב הפרקטיקות הנדסיות ופיננסיות הנהוגות כיום בפיתוח מערכות מסחר  •

אלגוריתמיות ובהתבסס על דפוסים שעלו מן המקורות המצוטטים והאירועים ההיסטוריים. 

שהמניה לפני  ולזהותם  לנסות  ניתן  וכיצד  לזינוקי-ענק,  המקדימים  מהם הסימנים  ההבנה  בגיבוש  סייעו  יחדיו  אלו  כל 
9 4 43 "מתפוצצת" בפועל. 

Could This Key Development Drive Palantir Stock to New Heights? | Nasdaq 8 7 3 2 1

https://www.nasdaq.com/articles/could-key-development-drive-palantir-stock-new-heights

Palantir jumps on forecast for profit every quarter in 2023, AI demand | Reuters 6 5 4

/https://www.reuters.com/business/palantir-expects-turn-profit-every-quarter-2023-after-upbeat-q1-2023-05-08

What's Happening With D-Wave Quantum Stock? | Trefis 17 16 14 13 12 11 10 9

https://www.trefis.com/stock/qbts/articles/566571/whats-happening-with-d-wave-quantum-stock/2025-06-11

... Prediction: 2 Stocks That Will Be Worth More Than D-Wave 15

/https://www.fool.com/investing/2025/07/09/predict-stocks-worth-more-d-wave-quantum

| Stocks That Have Generated 1,000% Returns in Just 2 Years 3 43 42 41 40 39 22 21 20 19 18

Nasdaq
https://www.nasdaq.com/articles/3-stocks-have-generated-1000-returns-just-2-years

Carvana Stock Price Jumps 30% Amid Meme-Style Short Squeeze - Markets Insider 27 25 24 23

https://markets.businessinsider.com/news/stocks/carvana-stock-price-meme-short-squeeze-used-car-retailer-2023-1

?Is a Giant Short Squeeze Brewing in Carvana )CVNA( Stock 26

/https://investorplace.com/2023/01/is-a-giant-short-squeeze-brewing-in-carvana-cvna-stock

16



These 2 Monster Growth Stocks Skyrocketed Over 1,000% This Year — Here’s What 38 37 36 35 29 28

Analysts Expect in 2025 | Markets Insider
-https://markets.businessinsider.com/news/stocks/these-2-monster-growth-stocks-skyrocketed-over-1-000-this-year-—-here-s

what-analysts-expect-in-2025-1034178898

Monopar Therapeutics News | Markets Insider 34 33 32 31 30

https://markets.businessinsider.com/news/monopar_therapeutics

17