סימנים מוקדמים לעליות חדות במניות )2000–2025(
בשני העשורים האחרונים היו מספר מקרים של מניות בארה"ב שזינקו במאות ואף אלפי אחוזים בתקופה קצרה. מחקר זה
טכניים באינדיקטורים  נדון  אלה.  קיצוניות  לעליות  שקודמים  החוזרים  והדפוסים  הטריגרים  המוקדמים,  הסימנים  את  מזהה 
נפוצים, גורמים פונדמנטליים, אירועים חיצוניים, השפעת סנטימנט ברשת ודפוסים חוזרים. בנוסף, נציג טבלה עם דוגמאות
בולטות )כגון Tesla, Nvidia, Moderna, GameStop ועוד( כולל הגורמים שקידמו את הזינוק, ונבחן מודלים ושיטות לסריקת

מניות שעשויות להפוך ל"סופר-מניות". 

אינדיקטורים טכניים מקדימים לראלי חד
אחד הסימנים הטכניים הקלאסיים הוא חציה של ממוצע נע קצר-טווח מעל  :)"Golden Cross"( ממוצעים נעים וחציות
ממוצע נע ארוך-טווח – למשל, ממוצע 50 יום החוצה מעל 200 יום – דבר המאותת על שינוי למגמה חיובית. אכן, כאשר
. תופעה זו המכונה 1 ממוצע נע לטווח קצר חוצה כלפי מעלה ממוצע ארוך, מדובר באיתות שוורי אפשרי לפריצת מחיר

"Golden Cross" נצפתה לעיתים קרובות בתחילת מהלכי עלייה משמעותיים. 

עוצמת המגמה )RSI(: מדד כוח יחסי )RSI( מעל 70 נפוץ במניות במומנטום חזק. בעוד שרמות RSI גבוהות נתפסות לעיתים
RSI גבוה פשוט משקף מומנטום חיובי חזק – ברמות RSI במחקר עולה כי במגמת עלייה ,)Overbought( "כ"מתחום קנוי יתר
. במניות רבות שזינקו, ה-RSI נותר גבוה לאורך זמן, מה שמעיד על 2 40–70 ואף יותר – ולא בהכרח מבשר על תיקון מיידי

כוח קונים עקבי. 

MACD ומעבר למומנטום חיובי: אינדיקטור MACD )התכנסות/התבדרות ממוצעים נעים( משמש לזיהוי שינויי מגמה. כאשר
קו ה-MACD חוצה מעל קו האיתות שלו מלמטה, זו נחשבת נקודת כניסה אופיינית ללונג, המעידה על מעבר למומנטום עולה
. במקרים של "ראלי" גדול, לעיתים קרובות נראה את קו ה-MACD עולה לטריטוריה חיובית בתחילת המהלך, מה שמשקף 3

מלווה כשהוא  במיוחד  כזה,  שוורי   MACD איתות מתחזק.  והמומנטום  הארוכים  מעל  עברו  הקצרים  הנעים  שהממוצעים 
באיתותים נוספים )כגון פריצת מחיר מעל רמת התנגדות(, עשוי לאותת על תחילתו של מהלך עליות חד. 

הם סימן מפתח. לפני פריצה חזקה במניה, לרוב נראה מחזורי מסחר נפחי מסחר בלתי-רגילים  נפח מסחר ו"נרות נפח": 
שיטת לפי  למשל,  קריטי:  לאימות  נחשבת  גבוה  בנפח  גובר. פריצה  משקיעים  עניין  או  כסף "חכם"  לכניסת  סימן  עולים – 
. נפחי מסחר 4 O'Neil, כמעט כל המניות הגדולות בהיסטוריה פרצו לשיא חדש במחיר בליווי עלייה חדה במחזורי המסחר
מנוסים משקיעים  עלייה.  למגמת  המניה  את  ומטים  המוכרים,  על  משמעותית  גוברים  שהקונים  מעידים  מהרגיל  הגדולים 

 . 5 ממתינים לעיתים לפריצה מעל רמת מפתח )כמו שיא קודם( בנפח גבוה כתנאי כניסה, כדי להימנע מאותות שווא

התכווצות הוא  זינוק  מהלכי  לפני  החוזר  בולט  טכני  דפוס   :)Volatility Contraction / Squeeze( תנודתיות התכווצות 
הדרגתית בתנודתיות המניה. תבנית )VCP )Volatility Contraction Pattern, שפותחה ע"י מרק מינרויני, מתארת מצב
שבו מחיר המניה מתכנס בטווח הולך ומצטמצם יחד עם ירידה בנפח – כל תיקון נמוך מקודמו והמחיר "הולך ומתהדק" סביב
. התכווצות זו מעידה על דעיכת הלחץ מצד המוכרים )ההיצע קטן( והמתחים מצטברים לקראת תנועה 6 נקודה מסוימת
חדה. מינרויני מציין שכל נסיגה רצופה קטנה מקודמתה ושנפח המסחר יורד עם כל נסיגה – סימן שהמוכרים מאבדים עניין
. כאשר המחיר מתכנס ל"טווח הדוק" במיוחד, ונפח המסחר יורד למינימום 8 7 והקונים ההדרגתיים סופגים את ההיצעים

9 בנקודת הציר, המניה "מבשילה" לפריצה. פריצה מעל התבנית, מלווה בקפיצה בנפח, מהווה אישור ליציאה לראלי חדש
. למעשה, תבנית כזו של "התכווצות בולינגר" )סיגנל Bollinger Band Squeeze( נצפתה לפני מהלכים חדים. דוגמה: 8

בקיץ 2020, מניית Tesla הציגה בגרפים "סקוויז" של בולינגר – רצועות בולינגר שהתכווצו מאוד – דבר שהעיד על תנודתיות
נמוכה ופריצה מתקרבת. ואכן, זמן קצר לאחר שנצפתה ההתכנסות, פרצה טסלה כלפי מעלה בזינוק חד שנמשך חודשים,
TTM אינדיקטור או  בולינגר  רצועות  )התכווצות  דומים  "סקוויז"  דפוסי   . 10 המוקדם בסימן  שהבחינו  המשקיעים  לתגמול 

1



Squeeze( מעידים שהשוק "צובר אנרגיה" – ככל שהטווח מצומצם לאורך זמן רב יותר, כך הפריצה שלאחריו נוטה להיות
 . 12 11 חזקה יותר

למשל "כוס מוכרות:  פריצה  לעיתים תבניות  הראו  זינקו  שבעתיד  מניות  לסקוויז,  בנוסף  קלאסיות:  טכני  ניתוח  תצורות 
וידית", "דגל שורי" או "משולש מתכנס" – כולן מצביעות על דשדוש בריא לפני המשך מגמת העלייה. במקרה של דפוסים אלו,

נוטה השוק  אחרות,  במלים  עליות.  להמשך  האיתות  הייתה  גבוה,  בנפח  לרוב  הנכונה,  הזמן  בנקודת  התבנית  מן  הפריצה 
כלפי החד  המהלך  את  להתחיל  טכני –  התנגדות  קו  מעל  פריצה  בעת  ולאחריהן –  דשדוש,  או  התכנסות  בתבניות  "לנוח" 

מעלה. 

טריגרים פונדמנטליים מוקדמים
רבות אמפיריים.  תימוכין  שקיבל  ההון  בשוק  ישן  כלל   – הרווחים"  אחרי  עוקבת  "המניה  ובמכירות: ברווחים  חדה  צמיחה 
עוד לפני ובעת המהלך. מחקר מקיף של ויליאם מהמניות שזינקו במאות אחוזים הציגו שיפור מהותי בתוצאות העסקיות 
אוניל )מייסד Investor’s Business Daily( על "המנצחות הגדולות" מצא שבשלב הטרום-זינוק, לחברות אלה הייתה צמיחה
. 13 משמעותית ברווחי החברה למניה )EPS( – לרוב עלייה של 20–50% ומעלה ברווח הרבעוני בהשוואה לשנה קודמת
כמו כן, קצב הגידול השנתי הממוצע ברווחים בחמש השנים שקדמו לזינוק היה גבוה – כ־24% בממוצע – כשהרווחים מציגים
. גם הכנסות )מכירות( בצמיחה מואצת הן סימן מרכזי: מניה של חברה שההכנסות שלה החלו לזנק 14 עלייה שנה אחר שנה

)לדוגמה עקב חדירה לשוק חדש או הצלחה במוצר( נוטה לקבל תשומת לב חיובית מהשוק. מעבר למספרים, חשוב במיוחד
הם טריגרים ששולחים מניות הפתעת המשקיעים: הפתעות רווח חיוביות )דוחות טובים בהרבה מהצפי( או הרמת תחזיות 
לטיסה. משקיעים הרואים שהחברה שוברת שיאי רווחיות או הכנסות, מתחילים לתמחר מסלול צמיחה חדש – ומניעים מהלך

עליות. 

חדשנות משמעותית היא גורם שמופיע כמעט תמיד לפני זינוק רב-שנתי. "משהו חדש" – מוצר, טכנולוגיה או שינוי עסקי:
אוניל מצא ש-95% מהמניות המנצחות ביותר הציגו משהו חדש: מוצר או שירות חדשני, טכנולוגיה פורצת דרך, שינוי מהותי
רכב או  ב-2007  לאפל  אייפון  )כגון  פורץ  השקת מוצר  לדוגמה,   . 15 רעננה רוח  שהביאה  חדשה  הנהלה  אפילו  או  בענף, 
חשמלי מבצעי לטסלה בתחילת העשור הקודם( יוצרת באזז, צמיחה בפוטנציאל השוק והתעניינות משקיעים. מחקר אקדמי
עדכני מאשר כי היקף והמידע שחברות חושפות בהודעות על מוצרים חדשים מתואמים עם תגובה חיובית של המניה ועלייה
. למעשה, ככל שההודעה על חדשנות מפורטת ועשירה יותר, כך נצפה אפקט חיובי חזק יותר במחיר 16 במכירות עתידיות
. חברות שמספרות למשקיעים על פריצות דרך או יתרון טכנולוגי מוחשי )למשל שבב AI חדשני במקרה של 18 17 המניה

Nvidia, או חיסון mRNA במקרה של Moderna( יוצרות ציפיות שבמידה ומתגשמות – מתורגמות לזינוק בשווי החברה. 

להיות יכול   – חזון  או  מוניטין  בעל  חדש  מנכ"ל  מינוי  במיוחד   – בהנהלה  שינוי  חדשה:  והנהלה  הפיננסי  במבנה  שיפור 
מנכ"ל החלפת  שכאשר  נמצא  במחקר  למשל,  להשתנות".  עומדים  ש"הדברים  לשוק  מסמלת  חדשה  מנהיגות  קטליזטור. 
מתרחשת בעקבות קונפליקט עם הדירקטוריון על אסטרטגיה, לעיתים קרובות הדבר משפר את ביצועי המניה לאחר מכן
שיוביל כמי  או  כחדשן  נתפס  הוא  אם  )בפרט  חדש  מנכ"ל  מפרשים  המשקיעים   . 20 19 ההחלפה( לפני  חולשה  )אחרי 
הוא אירוע פונדמנטלי משנה-משחק: רה-ארגון( כהזדמנות לתפנית עסקית. גם מעבר לרווחיות לאחר תקופה של הפסדים 
חברה קטנה שמודיעה לראשונה על רווח נקי חיובי או תזרים מזומנים חיובי מאותתת שקפצה לשלב חדש במחזור החיים.
החלה להציג רבעונים רווחיים ב-2019 – תנאי שסלל את דרכה להצטרפות למדד S&P 500 – ואכן  )Tesla( לדוגמה, טסלה
מנייתה החלה במסע עליות מסחרר סביב אותה תקופה. שיפור במדדים פיננסיים, הפחתת חוב ושולי רווח עולים – כל אלה

מושכים משקיעים לטווח ארוך ומגדילים משמעותית את הסיכוי למהלך עליה מתמשך. 

יחס היצע-ביקוש במניה: גורם פונדמנטלי חשוב ולעיתים נסתר הוא מבנה הבעלות על המניה. מניות רבות שהשיגו תשואות
של מאות אחוזים היו בתחילת דרכן קטנות יחסית עם מספר מצומצם של מניות זמינות לסחר )Free Float נמוך(. אוניל ציין
. למה זה 21 שכ-95% ממניות העל של העבר היו בעלות פחות מ-25 מיליון מניות בעת שהניבו את התשואה הגבוהה ביותר

בנוסף, חדה.  מחיר  עליית  היא  התוצאה  מוגבל –  ההיצע  אך  דלעיל(  הסיבות  כל  )בזכות  גדל  למניה  הביקוש  כאשר  משנה? 
היא חרב פיפיות: מניות מצליחות לרוב כבר משכו עניין של קרנות ומשקיעים מוסדיים )מעט "ספונסריות החזקה מוסדית 
(, אולם דווקא עודף החזקה מוסדית עלול להגביל זינוק )כי מרבית הקונים הפוטנציאליים כבר בפנים, 22 מוסדית" נחשב חיובי

2



ואף עלולים לממש(. לכן, המניות שמזנקות במיוחד הן לעיתים קרובות כאלה שיש בהן איזון – עניין מוסדי שמתחיל להיבנות,
אך עדיין מספיק "אפסייד" ודרישה שלא נענתה כדי לדחוף את המחיר גבוה יותר. 

אירועים חיצוניים וחדשות כמנוע לזינוק
אישורי FDA ופריצות דרך רגולטוריות: בחברות ביוטכנולוגיה ובריאות, אירועים רגולטוריים הם קריטיים. אישור של תרופה
FDA יכול להקפיץ מניה בן-לילה. מחקר אחד מצא קשר ישיר בין אישורי )FDA( או מכשיר רפואי ע"י מינהל המזון והתרופות
. במיוחד בחברות קטנות עם תרופה בודדת, אישור יכול להכפיל ואף יותר את השווי. עם 23 למחירי מניות חברות בתחום
. 23 בהן נפוץ  פחות  החד  הזינוק  ולכן  כלל,  בדרך  חלקית  כבר "מתומחר"  בודד  אישור  גדולות  פארמה  חברות  אצל  זאת, 
דרמטית. בצורה  מגיב  השוק   – לציפיות  בניגוד  שהצליח  קליני  למשל ניסוי  וודאית –  לא  הייתה  התוצאה  שבהם  במקרים 
כישלון מפתיע יכול למוטט מניה, אך להפך – הצלחה לא צפויה בניסוי או אישור שקיבלו סיכוי נמוך – יכולים לשלוח מניה
. דוגמה בולטת: חברת הביוטק Moderna, שלא הייתה מוכרת במיוחד לפני 2020, הפכה לכוכבת בעקבות 24 לנסוק בחדות
בשנה זינקה כ-488%  כבר  המניה  בדצמבר 2020,  שלה  לחיסון   )EUA( החירום אישור  קבלת  עם  הקורונה.  לחיסון  המירוץ 
. אישור ה-FDA היה הטריגר הרשמי שסימן הצלחה מדעית ומסחרית 26 25 )ובשיא אף הגיעה לכ-768% מעל תחילת השנה(
– ובשילוב הביקוש הגלובלי לחיסונים, המניה טסה בהתאם. ככלל, 77% מההכרזות על אישורי FDA גורמות לעלייה )קטנה

, ובעיקר כשמדובר בחברות קטנות שתלויות באישור.  27 או גדולה( במחיר המניה, לפי מחקר מסוים

כניסה למדד מרכזי )כמו S&P 500( היא אירוע הנושא עמו ביקוש מובטח – קרנות מדד הכללת מניה במדדים מובילים: 
חייבות לרכוש את המניה. באופן טיפוסי, מחירן של מניות שמצטרפות למדדים עולה בכ-5% סביב ההודעה על ההכללה במדד
. אולם היו מקרים יוצאי דופן של תגובה חריגה בעוצמתה. טסלה )TSLA( מהווה דוגמה בולטת: ההודעה בנובמבר 2020 28

על הכללתה הקרובה במדד S&P 500 הציתה ביקוש אדיר. תוך חודש מאז ההודעה ועד הכניסה למדד, המניה זינקה בכ־70%
. מדובר במקרה יוצא דופן 29 29 – הרבה מעבר לממוצע ההיסטורי – ובסיכום שנת 2020 עלתה בכ־700% מרשים נוספים
שבו גם פקטורים נוספים )הייפ סביב החברה, משקיעים שקנו לקראת האירוע, ושורטיסטים שנאלצו לסגור פוזיציות( העצימו
את השפעת ההכללה. לרוב, תוספת הביקוש מהמדד תומכת בעלייה צנועה, אך בשילוב מומנטום קיים היא עלולה לתדלק

ראלי גדול יותר. 

רכישות ומיזוגים )M&A(: הודעה על השתלטות או מיזוג כמעט תמיד מובילה לקפיצה במחיר המניה של החברה הנרכשת.
הפרמיה שמציע הרוכש )ההפרש מעל מחיר השוק( מתבטאת באופן מיידי – פעמים רבות 20%-50% עלייה ביום ההודעה. אך
גם לראות  אפשר  מחירים(,  )מלחמת  פוטנציאליים  קונים  כמה  שיש  או  במיוחד  מפתיעה  כשהעסקה  יותר,  נדירים  במקרים 
זינוקים של מאות אחוזים. למשל, חברת טכנולוגיה קטנה שמניותיה דשדשו, ופתאום ענקית כמו גוגל מודיעה על רכישתה
חד-פעמית עלייה  זו  לציין:  חשוב  ההצעה.  למחיר  קרוב  מיד  תזנק  החברה  מניית   – השוק  משווי  כמה  פי  שמשקף  במחיר 
שמימשה את פוטנציאל החברה בבת אחת )ולא תחילתו של גל עליות מתמשך כמו במקרים אחרים(. לכן, בהקשר של זיהוי
משקיעים להביא  יכולים  גדול(  שחקן  של  אסטרטגי  עניין  או  בתקשורת  שמועות  )כגון  מתקרב  למיזוג  רמזים   , מוקדם

ספקולטיביים להיכנס לפוזיציה בתקווה לחדשות כאלה. 

עם גם חדשות עסקיות לא-רגולטוריות יכולות להצית מהלך רב-עוצמה. חתימת חוזה ענק  אירועים עסקיים משמעותיים: 
לקוח אסטרטגי, שיתוף פעולה עם חברה מובילה, זכייה במכרז או כניסה לשוק חדש – כל אלה מקפיצים ציפיות לגידול עתידי.
דוגמה: חברת שבבים קטנה שהכריזה על שיתוף פעולה עם Apple לפיתוח רכיב לאייפון עתידי – המניה זינקה כהרף עין בשל
הפוטנציאל הגלום. באופן דומה, זכייה של חברת תרופות בניסוי שלב 3 מוצלח )אפילו לפני אישור רשמי( יכולה להכפיל שוויה. 

יוצרים את הקרקע. למשל, חקיקה ממשלתית חדשה לעיתים גם אירועים חיצוניים כלליים  חדשות מאקרו ותמיכת סקטור: 
)כגון סובסידיות נדיבות לרכבים חשמליים( יכולה להצית ראלי בסקטור שלם ולהאיץ במיוחד את המובילים בו. משבר או שינוי
גיאופוליטי עשויים לתעל משאבים לענף מסוים – כפי שראינו ב-2020, מגפת הקורונה הסיטה זרקור אדיר לחברות טכנולוגיה
ובריאות מסוימות, שנסקו בהתאם. מנגד, תקופות של שוק שורי )Bull Market( רחב הן קרקע פוריה – "גאות שמרימה את
כל הסירות" – אך המניות בעלות הנתונים הטובים באמת הן שיגלשו על הגל הכי רחוק. מחקר מצא ששלושה מכל ארבע מניות
כאלה, בזמנים   . 30 חיובית באווירה  כולו  כשהשוק  יותר  נוח  משמעותית  תזנק  שמניה  כדי  ולכן  הכללי,  השוק  בכיוון  ינועו 

חדשות חיוביות מקבלות היענות חזקה עוד יותר מהמשקיעים. 

3



השפעת הרשתות החברתיות והסנטימנט המקוון
קמעונאיים שמשקיעים  ראינו  במיוחד,  אחרי 2020,  מבוטל.  לא  שוק  לכוח  הפך  ברשת  המשקיעים  האחרון, סנטימנט  בזמן 

מאורגנים בקהילות מקוונות מסוגלים להניע מחירי מניות באופן דרמטי. 

המניות ב"ראלי  מאיץ  כגורם  עצמה  את  הוכיחה   Reddit-ב  r/WallStreetBets קהילת משקיעים:  ופורומי   Reddit
הממימיות" )Meme Stocks Rally( של 2021. ניתוחים מצאו שדיונים אינטנסיביים בפורום היוו אינדיקטור מקדים לעלייה
. באירועי )Gamestop )GME ואחרים, העלייה 31 בנפחי המסחר – כלומר, הפעילות ברשת קדמה והובילה למומנטום בשוק
משקיעים בקרב  אמת  בזמן  והתלהבות  קואורדינציה  על  הצביעה   Reddit-ב והתגובות  הפוסטים  ובקצב  בנפח  המהירה 
פורומי בשלושת  הפוסטים  מכל  רבע  2021, מעל  בינואר   GameStop של  הסאגה  בשיא  לדוגמה,   . 33 32 קמעונאיים
של . הטון  34 לכך שקדם  בנובמבר  בלבד  כ-1%  לעומת  עצומה  קפיצה  בגיימסטופ –  עסקו   Reddit-ב הגדולים  ההשקעות 
הדיונים הללו התגלה כבעל יכולת ניבוי להתנהגות המניה תוך יומית: מחקר הראה שהסנטימנט )חיובי/שלילי( בפוסטים של

. למעשה, ההתלהבות הקולקטיבית יצרה 35 GME היה מתואם באופן מובהק עם תנודות התוך-יומיות של WallStreetBets
. 33 לולאת משוב: יותר פוסטים נלהבים → יותר קונים שנכנסים → עליית מחיר → עוד פוסטים של "to the moon" וכו'
התיאום הספונטני הזה בין שיח הרשת למסחר יצר כוח חדש בשווקים. GME, למשל, זינקה ביום אחד ב-144% תוך מספר
, כשההתארגנות בפורומים אילצה מוכרים בחסר )שורטיסטים( לכסות פוזיציות ולרכוש 36 הפסקות מסחר עקב תנודתיות

 . 38 37 מניות, מה שהגביר עוד יותר את הלחץ כלפי מעלה

סקוויז שורט  החברתית.  המדיה  בעידן  עוצמה  משנה  קיבלה  תופעת השורט-סקוויז  חברתית:  מונע-מדיה  סקוויז"  "שורט 
קורה כשמניה שבה שיעור המכירה בחסר גבוה מתחילה לעלות מהר – המוכרים בחסר נאלצים לקנות מניות בכדי לסגור את
הפוזיציה ולמזער הפסדים, והרכישות שלהן דוחפות את המחיר גבוה יותר, במה שיכול להפוך לסחרור עליות. במקרה של
ברגע  . 39 ביותר חריגה  רמה   – המניות(  היצע  ממלוא  )יותר  לשורט  מושאלות  היו  החברה  ממניות  GameStop, כ-140% 
שהחלה עלייה )בעקבות חדשות חיוביות על שינוי אסטרטגיה בחברה וצירוף חברי דירקטוריון בעלי אוריינטציה דיגיטלית ב-11
היו הפסדיהם  לצמצם  כדי  בה  בסיטואציה  נתקעו  והשורטיסטים  לנסוק,  החלה  המניה  מהפורום,  קונים  נכנסו   ,) 37 בינואר
חייבים לרכוש מניות בחזרה. כך נוצר כדור שלג: "ביקוש מלאכותי" שנוצר ע"י סגירת השורטים – כפי שתיאר אנליסט אחד –
)מ ~$17 בתחילת ינואר 2021 לשווי . התוצאה: בתוך כחודש המניה טסה בערכה כמעט פי 30  38 שימש "דלק למדורה"
& AMC, Bed Bath דפוס דומה נראה גם במניות אחרות )כגון . 41 40 מתישהו מעל $500 במסחר המוקדם ב-28 בינואר(
Beyond( שבהן פורומים זיהו שורטיסטים פגיעים וניצלו את ההתאגדות כדי להוביל סקוויז מתואם. עבור מי שמחפש סימנים
מוקדמים – שילוב קטלני של שורט גבוה מאוד + "באזז" גואה ברשת הוא נורה ירוקה לכך ששורט סקוויז עלול להיות בדרך. 

ופלטפורמות אחרות משמשות סייסמוגרף לסנטימנט. לא רק Reddit – גם טוויטר  טוויטר, אינפלואנסרים וחכמת ההמון: 
ישנם אינדיקטורים מודרניים המבוססים על ניתוח סנטימנט של ציוצים, בלוגים ודיוני פורומים. עוד ב-2011 נמצא קשר בין
מצב רוח פוסטים בטוויטר לבין שוק המניות הכללי. בימינו, אזכורים נרחבים של סמל מניה ב-Twitter או Google יכולות
למשל מספקים "מדד קשב" למשקיעים קמעונאיים: מחקרים  Google Trends להצביע על עניין מוגבר מצד הציבור. נתוני
של טווח  קצרי  עודפים  ביצועים  שלה מקדימים   ickerהט או  חברה  של  שם  על  בגוגל  מהרגיל  גבוהים  חיפוש  שנפחי  גילו 
. הסיבה: זינוק בחיפושים מעיד שהמון 42 המניה – לעיתים שבוע-שבועיים של עליות – אם כי לאחר מכן נוטים לבוא מימושים
אנשים מתעניינים לפתע בחברה )אולי בעקבות חדשות או דיון ויראלי( – זרם הקונים החדשים הזה דוחף למעלה את המחיר.
במקביל, "מובילי דעה" בעידן החדש )דוגמת אילון מאסק המצייץ על חברה או מוצר( מסוגלים ברגע לשנות סנטימנט ולשגר
מניות לעליות. כך למשל ציוצים של מאסק על חברות )או מטבעות קריפטו( הביאו לראלים קצרים ועצבניים. גם פלטפורמות
ייעודיות כמו StockTwits, בה סנטימנט המשקיעים נמדד באימוג'ים של שור/דוב, עשויות לשמש אינדיקטור משני – פרץ של

הודעות שוריות יכול להעיד על מומנטום קמעונאי. 

ומספקים החברתית  במדיה  והאזכורים  הסנטימנט  אחר  שעוקבים  ומדדים  כלים  קמו  כיום  מקדים:  כמדד  סנטימנט  מדדי 
התראות למשקיעים. עלייה חריגה בנפח האזכורים של מניה )ב-Reddit, בטוויטר, בפורומים( – במיוחד אם מלווה בעלייה לא

מוסברת במחיר – היא דגל שמאותת שמשהו קורה "מתחת לפני השטח". יש אף קרנות גידור וקרנות כמותיות שמכלילות
אחרות, במילים  למניה.  עתידי  ביקוש  על  אלטרנטיבי  מידע  מקור  שזהו  הבנה  מתוך  שלהן,  במודלים  מהרשתות  מידע 

4



הסנטימנט המקוון הפך גם הוא לסימן מקדים חשוב: התלהבות ויראלית סביב חברה יכולה להיות הטריגר הראשוני שמדליק
את הפתיל לעלייה חדה )כפי שקרה עם GameStop(, או לכל הפחות להעצים תנועה שכבר החלה. 

דפוסים חוזרים במניות שהניבו תשואות קיצוניות
שהפכו מהמניות  ברבות  עצמן  על  החוזרות  גורמים  של  לזהות קומבינציות  ניתן  שסקרנו,  והטריגרים  האינדיקטורים  לאור 

ל"Multi-Baggers" )מניות שהכפילו את ערכן מספר רב של פעמים(. להלן הדפוסים הבולטים: 

התכנסות ולאחריה פריצה )"בסיס ופריצה"(: כאמור, רבות מהמניות הגדולות החלו במהלך עליות משמעותי מתוך  •
. המחיר שייט בטווח צר יחסית לפרק זמן, התנודתיות ירדה )דפוס VCP/סקוויז( ואז הגיע תקופת דשדוש והתכנסות
"יום ההתרחשות" – פריצה מובהקת מעל רמת שיא קודמת, לרוב עם מחזור מסחר גבוה בהרבה מהממוצע. אותה
פריצה היוותה אישור שהכוחות השתנו – ביקוש אדיר נכנס למניה – ומכאן מתחיל ראלי בהובלת אותם קונים )ביניהם

לרוב משקיעים מוסדיים גדולים שקונים בהתלהבות(. דפוס זה של Base & Breakout תואר לעיל במחקר של אוניל:
"לא חלק, לא רובם – אלא כל אחד ואחד מהסופר-סטוקס נרכש כשהוא הגיע למחיר שיא חדש", כלומר הפריצה לשיא
. בפועל, מי שסורק שוק לחפש מניות בקרבת שיא עם נפח חריג – 4 חדש הייתה נקודת הכניסה של הכסף החכם

עוקב למעשה אחר דפוס זה. 

בענף שלהן, לא העוקבות. מי שמזהה שמניה המניות שטסות הן בד"כ המובילות  מנהיגות בענף ומומנטום יחסי:   •
מפגינה חוזק יחסי )Relative Strength( גבוה בהרבה מהשוק – למשל מדד חוזק יחסי מעל 80 כפי שהמליץ אוניל
43 – מקבל רמז שהיא מועמדת להמשך טיסה. מומנטום מושך מומנטום: כאשר מניה מתחילה לעלות מהר יותר

מהשוק, יותר משקיעים מבחינים בה ורוכבים על הגל, מה שתורם להמשכיות. כמעט בכל סיפור הצלחה, המניה הייתה
בחוד החנית של סקטור חם. למשל, Nvidia הובילה את סקטור השבבים, Tesla את תחום הרכב החשמלי, וכו'. 

דנו בשורט סקוויז כתופעה; כאן נחדד שמניות עם שיעורי שורט גבוהים במיוחד שורט-סקוויז ו"קפיצת מדרגה":   •
)דו"ח טוב, חדשות וכו'( אבל כשקיים Catalyst חיובי  מהוות תבנית חוזרת אחרת. לא בכל המקרים מנוצל המצב, 
והמניה מתחילה לטפס – שיעור שורט גבוה יכול להפוך "דלק רקטי". לאורך 2000–2023 היו מספר עליות פראיות
שנבעו משורט סקוויז )לדוגמה, מלבד GME 2021, מקרה ידוע היה Volkswagen ב-2008 בעולם, או מניות ביוטק
קטנות מדי פעם(. הסימנים המקדים: שיעור שורט גבוה בצורה יוצאת דופן )נאמר מעל 30% מהצף, ובמקרי קיצון <
(, לצד עלייה בסנטימנט או חדשות טובות. עבור המשקיע הסבלני, פוזיציית שורטיסטים גדולה 39 GME 80% כמו

מדי היא חרב פיפיות שעלולה להתהפך – וכשהיא מתהפכת, התנועות קיצוניות. 

אירוע מצטרף  שאליו  חזק,  עסקי  אוניברסלית: סיפור  כמעט  תבנית  חיצוני:  זרז  פונדמנטלי +  בסיס  של  שילוב   •
מקפיץ. המניות שנסקו לא עשו זאת סתם כך ללא סיבה; רובן היו חברות בצמיחה מהירה או בעלות חדשנות יוצאת
דופן )הבסיס(, ובשלב מסוים אירע טריגר – דוח כספי מצוין, אישור רגולטורי, השקה מוצלחת, זכייה בחוזה, או אפילו
של חברה נכונה בזמן נכון + אירוע הפותח את ערוץ הצמיחה הבא, כתבה במדיה שהעלתה את המודעות. השילוב 
כבר גדלה במהירות ועמדה בפני מעבר לרווחיות )בסיס  Tesla ,הוא מתכון מנצח שהוביל להרבה מהמקרים. למשל

עצום. ראלי  שהציתה  הייפ(  במדד,  הכללה  )רווח,   2020–2019 בסוף  חיוביים  אירועים  סדרת  הגיעה  ואז  טוב(, 
Moderna פיתחה טכנולוגיית mRNA מבטיחה )בסיס(, אך הקורונה ואישור החיסון היו הטריגר שהפך אותה בן-לילה
מחברה לא ידועה לענקית שוק. Nvidia ביססה עצמה בשוק הגיימינג והבינה המלאכותית לאורך שנים, אך מה שקפיץ
את המניה פי כמה תוך זמן קצר היה הביקוש המתפרץ ל-GPU בעקבות פריצות דרך בבינה מלאכותית בשנת 2023 –
אירוע שוק שעבד לטובתה, והחברה כבר הייתה מוכנה לקטוף את הפירות. כך, כשיש יסודות טובים וטריגר גדול –

השוק מגיב בעוצמה יוצאת דופן.

לעיתים זינוקים קיצוניים נעים גם במחזוריות של התלהבות בשוק. בתחומים מחזורי "הייפ" וחזרתיות היסטורית:   •
באמצע הביוטק  בום  למשל   – תקופתיים  הייפ  רואים גלי  מתקדמות(,  טכנולוגיות  או  ביוטכנולוגיה,  )כמו  מסוימים 
העשור 2000, בום הקנאביס ב-2018, או בום הרכב החשמלי/סוללות. במהלכם, כמה מניות לוהטות מזנקות למעלה.
המשקיע הלומד מן ההיסטוריה יכול לזהות דפוס: עליית ציפיות לא ריאליות, עלייה פראית במחירים, ואחריהן

5



אך למי שנכנס קרוב להתחלה, גל כזה מניב רווח אדיר. הזיהוי המוקדם מסתמך על שורה של לעיתים תיקון חד. 
אינדיקציות: ענף חדש בכותרות, התלהבות תקשורתית וציבורית, מניות שמתחילות להכפיל ערכן – כל אלה מבשרים
גל חם. עם זאת, יש לנקוט זהירות כיוון שראלי המבוסס כולו על הייפ )ללא תמיכה פונדמנטלית לאורך זמן( עלול

להתמוטט. ההצלחות האמיתיות הן אלו שבהייפ שלהן היה גם ממש. 

להמחשה, הטבלה הבאה מציגה מספר דוגמאות בולטות למניות שעלו במאות אחוזים, ואת הגורמים העיקריים שקידמו את
הזינוק: 

תקופת
גורמים מוקדמים וטריגרים עיקריים היקף הזינוק מניה

הזינוק

מעבר לרווחיות אחרי שנים בהפסד; עלייה חדה במכירות רכבים
חשמליים; הייפ של משקיעים קמעונאיים סביב אילון מאסק וטסלה;

כ-700% 2020–2019
עניין מוסדי גובר; הכרזה על הכללה במדד S&P 500 – יצרה ביקוש Tesla

בשנה 2020 )שיא בדצמ'
; אחוז שורט גדול יחסית 29 אדיר וקפיצה של ~70% תוך שבועות )TSLA(

29 )2020
שסופק )שורטיסטים נאלצו לסגור פוזיציות(; פריצה טכנית לשיאים

חדשים בנפחים גבוהים.

ביקוש מתפוצץ ל-GPU בתחומי ה-AI והדאטה סנטר )מנועי בינה
מלאכותית כמו ChatGPT הצריכו חומרה של Nvidia(; צמיחה

מסחררת בהכנסות וברווחי החברה ברבעונים רצופים; דומיננטיות 2023
1000%~

; תחום "חם" 45 44 AI-טכנולוגית כמעט ללא מתחרים בשוק ה )ובכלל Nvidia
בתוך

בעיני המשקיעים )AI( שיצר באזז תקשורתי; המניה פרצה לשיא –2021 )NVDA(
44 כשנתיים

היסטורי באמצע 2023 על רקע דו"חות שחצו את תחזיות )2023
האנליסטים בהרבה; משקיעים מוסדיים הגדילו החזקות לאור ההבנה

שנבנית כאן חברה מובילת-שוק עולמי בתחום צומח.

טכנולוגיית mRNA חדשנית בפיתוח שנים – הגיע הרגע להוכיח את
עצמו; פריצת מגפת COVID-19 יצרה הזדמנות: מירוץ לחיסון;

488%~
מודרנה נכנסה ראשונה לניסויים מתקדמים, משכה מימון ותשומת

ב-2020 )שיא 2020 )שיא
לב; תוצאות ניסוי שלב 3 מצוינות לחיסון )94% יעילות( – הפתיעו Moderna

זמני בפבר'
25 – הביאה את לטובה; קבלת אישור חירום FDA בדצמבר 2020 )MRNA(

)↑768%~ )2021
החברה ללא מוצר מאושר להפוך לבעלת מוצר מציל-עולם; חוזי ענק

26 25
עם ממשלות סגרו ביקושים לשנים; המניה טסה בהתאם, כשבסיסה

הפונדמנטלי מזנק ממכירות אפס למיליארדים.

חברה קמעונאית מדשדשת שהפכה מטרה לשורטיסטים )שיעור
; שינוי עסקי פוטנציאלי – מינוי 39 שורט אסטרונומי ~140% מהצף(
דירקטורים טכנולוגיים )לכיוון מכירות דיגיטליות( – נתן ניצוץ תקווה

1600%~
)WallStreetBets התארגנות חסרת תקדים ברשת )פורום ; 37 ינואר 2021

בחודש )מ
שנשבעה "להעניש" את קרנות הגידור השורטיסטיות; נהירת קונים )ראלי GameStop

$17~
קמעונאיים שתיאמו מהלכים דרך Reddit וטיקטוק; שורטיסטים "מניות )GME(

40 ל-$500(
נמחצו ונאלצו לקנות מניות בכמויות – Short Squeeze היסטורי; המם"(

41
נפח מסחר בלתי נתפס )מיליוני אופציות ומאות מיליוני מניות ביום(
; מקרה קיצון של שילוב סנטימנט + טכני שהזניק את המחיר פי 46

עשרות בזמן קצר מאוד.

6



תקופת
גורמים מוקדמים וטריגרים עיקריים היקף הזינוק מניה

הזינוק

מעבר חד ממודל עסקי של השכרת DVD לסטרימינג – שינוי טקטוני
בשוק המדיה בהובלת נטפליקס; צמיחה מהירה במספר המנויים
בעולם )ב-2013 השירות התרחב בינלאומי והכותרים המקוריים
הראשונים עלו לאוויר – "House of Cards" הפך ללהיט(; מספר

רבעונים רצופים של תוצאות טובות מהצפוי, כולל צמיחת רווחים
2013 )שנת

דו-ספרתית; המניה הייתה אחרי מפולת בשנים קודמות )2011-12( – 300%~ Netflix
המפנה

והחלה להתאושש על בסיס נתוני משתמשים טובים, מה שמשך  47 בשנה )NFLX(
בסטרימינג(

סיבוב פרסה בסנטימנט המשקיעים; אנליסטים העלו המלצות ומחירי
; 48 )"wins back Wall Street" יעד באופן גורף )מהלך שנקרא

מניית NFLX הפכה ל"מניית צמיחה" המייצגת מהפכה צרכנית,
וקיבלה מכפילי רווח הולכים ועולים כששוק ההון הפנים את גודל

ההזדמנות.

)נתוני העליות בטבלה מייצגים שינוי אחוזי משוער, מעוגל, בהסתמך על מחירי שוק מתואמי-פיצולים.(

ניתוח הדוגמאות הללו ממחיש את הרכיבים המשותפים: כמעט תמיד, חברה עם יסודות חזקים )חדשנות, צמיחה או סיפור
שינוי( מגיעה לרגע מפתח )דוח פורץ דרך, אירוע שוק, חדשות גדולות( שמעורר גל קונים. טכנית, המניה לרוב פורצת מתבנית
או הלכודים  שורטיסטים  כמו  נוסף  "דלק"  יש  קרובות  לעיתים  כבד.  מסחר  נפח  עם  קודמים  שיאים  שוברת  ברורה,  עלייה 

התלהבות ויראלית שמעצימים את המהלך. 

מחקרים, מודלים ושיטות לזיהוי מוקדם של "סופר-מניות"
השאלה כיצד לאתר מראש את אותן מניות שעומדות לפני זינוק ענק העסיקה משקיעים שנים רבות. גישות שונות – החל
ממשקיעים דיסקרטיונרים )כמו אוניל ומינרויני( ועד חוקרים אקדמיים ואלגוריתמים – ניסו לפצח את הנוסחה. להלן מספר

תובנות וכלים בולטים: 

אוניל פיתח מודל בן 7 קריטריונים )ראשי התיבות CAN SLIM( המבוסס על המחקר שיטת CAN SLIM של ויליאם אוניל: 
; A – גידול 13 ההיסטורי שלו. הקריטריונים כוללים: C – גידול משמעותי ברווח הרבעוני הנוכחי )כאמור לפחות 20%-50%↑(
; N – משהו חדש )מוצר חדש, שירות, הנהלה או 14 שנתי מתמשך ברווחים )5 שנים של עלייה, ~24% לשנה במנצחות העבר(
; S – מעט מניות בשוק )היצע קטן, כמוזכר – >25 15 סיפור חדש בענף – 95% מהמנצחות הגדולות הכילו אלמנט חדש כזה(
– I ; 43 (; L – מובילת הענף )Leader( עם מומנטום חזק, לא "לגרד" )RS גבוה <80( 21 מיליון מניות בתקופת העלייה החדה
– כיוון  M ; 22 תמיכה מוסדית )Institutional sponsorship( במידה נכונה – יש עניין של קרנות אבל לא כולם כבר בפנים
. שיטה זו, שפותחה 49 השוק הכללי )Market( – עדיף בזמנים שהשוק שורי, כי רוב המניות הגדולות עולות יחד עם השוק
במקור בשנות ה-60 ונבחנה שוב ב-2009, משמשת משקיעים רבים לסרוק מניות עם הפרופיל הדומה לגדולות של העבר.
מציעים סריקה לפי CAN SLIM. ואכן, מניות כמו טסלה, נטפליקס או אנבידיה בתקופת  MarketSmith למשל, כלים כמו
הפריצה שלהן "סימנו וי" על רוב הקריטריונים הללו. זוהי עדות לכך שמציאת שילוב של צמיחה חזקה, חדשנות, ותזמון שוק

נכון יכולה לסמן מועמדות מובילות. 

המתמקדת דומה  שיטה  הטמיע  מסחר(  תחרויות  מינרויני )זוכה  מרק  המפורסם  הצמיחה  סוחר   :SEPA-ו  Minervini גישת
ב-)Specific Entry Point Analysis )SEPA. הוא שם דגש כבד על דפוסי VCP שתוארו קודם, על רווחיות וצמיחה דו-ספרתית
בחברה, ועל ניהול סיכונים הדוק. מינרויני חולק גם סריקות שמשקיעים יכולים לבצע: למשל לאתר מניות בקרבת שיא 52
. הוא גם מדגיש לבדוק Relative Strength חדש בגבוה – 51 50 )VCP-שבועות שהנפח בהן יורד והטווח מצטמצם )סימן ל
כלומר מניות שמפגינות חוזק יחסי חדש )עולות כאשר רוב השוק לא בהכרח עולה(. שילוב הפרמטרים הללו מאפשר צמצום

7



רשימת המועמדות. שיטות כמו של מינרויני ואוניל הוטמעו אצל סוחרי "ציד המנצחות" ומתועדכות בעידן החדש עם תוכנות
סריקה אוטומטיות. 

ניתוחים כמותיים ואקדמיים: העולם האקדמי בחן הוא גם "סופר-מניות" )Extreme Winners(. מחקר )תזה לתואר שני( אחד
במדד S&P 400 MidCap בין 1994–2018, ניסה למצוא מאפיינים שבחן מעל 200 מניות עם הביצועים הקיצוניים ביותר 
. הממצאים היו מאתגרים: לא קל לתפוס את המניות הללו רק 53 52 כמותיים משותפים ולבנות מודל השקעה על פיהם
, כי מה שעבד בתקופה אחת לא תמיד עבד באחרת – המאפיינים להשתלט עליהם רגישים מאוד לתנאי ע"י מודל כמותי קבוע
. אמנם אסטרטגיות "לעקוב אחרי המנצחות" הניבו תשואות עודפות נאות של 7%-11% לשנה בתקופות 53 השוק המשתנים
מזל יש אלמנט  אחרות,  במילים   . 55 54 סטטיסטית מובהקת  תמיד  לא  זמן  לאורך  הצלחתן  אך  למדד(,  )מעבר  מסוימות 
ועיתוי שקשה למודל אחיד ללכוד. למרות זאת, אושש שחברות עם ערכי מומנטום גבוה )תשואה ב-12 החודשים האחרונים(
+ Momentum נטו להופיע יותר בין המנצחות – כלומר אפשר לשפר סיכויים ע"י סינון מניות עם וצמיחה/איכות פיננסית 
גורם המומנטום,  גורם  )כמו  ידועים  סיכון  על-ידי גורמי  הוסברו  יום  של  בסופו  מהביצועים  ניכר  חלק  אך   .Growth
. לכן, גישה ריאלית היא להשתמש במסנני ערכים ידועים 56 הערך/צמיחה, גודל החברה וכו'(, ולא בהכרח "קסם" שחורג מהם
)למשל: מומנטום חזק, שווי שוק קטן-בינוני, צמיחה גבוהה, סקטור חם( כדי לצמצם רשימה, ואז לבצע ניתוח איכותני )חדשות,

מוצר, הנהלה( כדי לבחור את המועמדות הטובות ביותר. 

ניתוח סנטימנט וטקסט בינה מלאכותית: במקביל לגישות הפונדמנטליות/טכניות, צצו לאחרונה מודלים שמשתמשים במידע
כדי לאתר עלייה כדי לחזות תנועות חדות. למשל, מודלים שבודקים נתוני חיפוש בגוגל, טוויטר ודיוני רדיט  אלטרנטיבי 
.) 42 קצרים ביצועים  מקדימה  בחיפושים  )עלייה  שצוין  כפי  מתקרב,  מהלך  לסמן  שיכול  מה   – במניה  בהתעניינות  חריגה 
בנוסף, מחקרים בדקו שימוש ב-עיבוד שפה טבעית )NLP( כדי לנתח חדשות וכותרות בזמן אמת. נמצא שמודלים של שפה
)אפילו כמו GPT( מסוגלים במידה מסוימת לחזות כיוון תגובת מניה לחדשות עוד לפני שהשוק זז, על סמך סנטימנט הידיעה
. טכנולוגיות כאלה עשויות לאתר מהר התפתחויות חיוביות )או שליליות( בחברה ולתת למשקיע יתרון של דקות-שעות. 57

ישנן גם מערכות המדלגות על הניתוח הפונדמנטלי לגמרי ופשוט מחפשות חריגות נתונים – למשל, סריקת שוק אחרי מניות
שקופצות מעל ממוצעי התנודה ההיסטורית שלהן )Breakout Scanners(, או אי-התאמות אופציות/מניות )פתאום אופציות

של מניה נסחרות במחזורים חריגים – רמז למידע פנים אולי(. אלו יכולות לשמש פעמוני אזהרה חיוביים שמשהו מתבשל. 

כלים פופולריים נוספים אצל סוחרים כוללים סריקה של מניות סריקות "שיעור קצר" )Short Interest( ו"אבנורמליות": 
יש בחסר.  שנסחרות  המניות  מכמות  לפי %  מניות  למיין  מאפשרים  פיננסיים  נתונים  אתרי  דופן.  יוצא  שורט  עם שיעור 
משקיעים שעוקבים אחר "10 המניות הכי ששורטיסטים שונאים" מתוך מחשבה שאם תבוא שם בשורה טובה – הן עלולות
לטוס. אסטרטגיה זו קיבלה זרקור ב-2021, אך היא לא חדשה. כמו כן, סריקות נפח חריג )Unusual Volume( או עליות חדות

במחזור ללא חדשות – משמשות לאיתור פעילות חשודה שעשויה להקדים חדשות )למשל "מישהו יודע משהו"(. 

בסופו של דבר, הזיהוי המוקדם אינו מדע מדויק, אבל שילוב חכם בין ניתוח הנתונים הקשיחים ל"פעימת הדופק" של השוק
חדש מוצר  עם  קטנה  צמיחה  חברת  למשל,  אותות:  כמה  של  יחפש התלכדות  הערני  המשקיע  ההצלחה.  את  לשפר  יכול 
)פונדמנטלי(, שהמניה שלה מתכנסת בטווח צר )טכני(, יש עליה דיבור גובר בפורומים )סנטימנט(, ואולי אף שיעור השורט עליה
גבוה )פוטנציאל סקוויז(. מקרה כזה עשוי להיות "כוכב נולד" – לא תמיד זה יתממש, אך ההיסטוריה מראה שכאשר מספר

סימנים כאלה מצטברים, הסיכוי לתשואה פנומנלית גדל משמעותית. 

סיכום: עליות של מאות אחוזים אינן מתרחשות בוואקום. כמעט תמיד קודמת להן תקופה של בניית ערך או עניין מתחת לפני
השטח – אם דרך שיפור דרמטי בביצועי החברה, פיתוח מוצר מהפכני, או אפילו "צבירת כוח" גרידא בתרשים המחיר. הסימנים
המוקדמים עשויים להיות עדינים, אך משקיע שמשכיל לקרוא אותם – שילוב של גרפים )ממוצעים, נפחים, התכווצות טווחים(,
דוחות כספיים )צמיחה מואצת, נקודת מפנה(, ו"רעש" חיצוני )חדשות ודיונים( – יוכל לעיתים לתפוס חלק מהראלים הללו
בראשיתם. לא כל מניה בעלת סימנים כאלה אכן תזנק אלפי אחוזים, אך מרבית המניות שכן עשו זאת – הציגו רבים מהסימנים
המוזכרים. לפיכך, שימוש בכלים לסינון מניות העונות לקריטריונים הללו, לצד הבנה של ההקשר והסיפור מאחורי כל חברה,
יכול לסייע באיתור "הטסלה" או "הנטפליקס" הבאה מבעוד מועד. כפי שמלמדים הניסיון והמחקר – זיהוי המנצחות הגדולות
הוא אתגר, אך בהחלט לא משחק ניחושים אקראי; הדפוסים קיימים, ומי שמחפש בעקביות את הדבר הנוצץ הבא עם הבסיס

הנכון עשוי לקצור את פירות אחד הראלים הגדולים הבאים בשוק. 

8



של עבודותיו  ביניהם  השקעות,  וספרות  אמפיריים  ניתוחים  אקדמיים,  מחקרים  בין  שילוב  על  מבוסס  המחקר  מקורות: 
GameStop על אירועי Reuters דיווחי חדשות )למשל , 25 , 29 , 47 William O'Neil ו-Mark Minervini, נתוני מאקרו מ-
. אנו מציינים במיוחד: מחקר של Cambridge על הכרזות חדשנות 42 31 (, וממצאים עדכניים על סנטימנט מקוון 40 36

בחשיבות התומכת   56 53 שהוזכרה מ-2021  הכמותית  התזה  וכן   , 47 מובילות מניות  על   SigFig ניתוח   , 16 והשפעתן
המומנטום והצמיחה ככלי זיהוי. כלל המקורות מובאים בהקשרם בגוף הטקסט. 

9



Harnessing Technical Indicators to Identify Potential Breakout Stocks 10 5 1

/https://www.ainvest.com/news/harnessing-technical-indicators-identify-potential-breakout-stocks-2504

RSI Indicator: Buy and Sell Signals - Investopedia 2

https://www.investopedia.com/articles/active-trading/042114/overbought-or-oversold-use-relative-strength-index-find-out.asp

?What Is MACD 3

https://www.investopedia.com/terms/m/macd.asp

- Stock-Picking Strategy: 7-Part Model From Market Legend William O'Neil 49 43 30 22 21 15 14 13 4

Business Insider
https://www.businessinsider.com/stock-picking-strategy-7-part-model-market-legend-william-oneil-2020-8

Mastering The Volatility Contraction Pattern | TraderLion 51 50 9 8 7 6

/https://traderlion.com/technical-analysis/volatility-contraction-pattern

Bollinger Bands Breakout Method: Guide to Volatility-Based Trading 12 11

https://tradedots.xyz/blog/bollinger-bands-breakout-method-guide-to-volatility-based-trading

How new product announcements affect share price and sales - News & insight - Cambridge 18 17 16

Judge Business School
/https://www.jbs.cam.ac.uk/2024/how-new-product-announcements-affect-share-price-and-sales

Stock performance leaps when CEOs are replaced following internal corporate conflict, MU study 20 19

finds | News Bureau, University of Missouri
-https://munewsarchives.missouri.edu/news-releases/2018/0927-stock-performance-leaps-when-ceos-are-replaced-following

/internal-corporate-conflict-mu-study-finds

- The Impact of FDA Approvals on Healthcare Stocks 24 23

/https://harvestportfolios.com/the-impact-of-fda-approvals-on-healthcare-stocks

Moderna's Stock Has Surged 488% in 2020: Is It a Buy for 2021? | Nasdaq 26 25

https://www.nasdaq.com/articles/modernas-stock-has-surged-488-in-2020:-is-it-a-buy-for-2021-2020-12-30

... FDA drug approval and its relation to a pharmaceutical company's ]PDF[ 27

http://www.aabri.com/manuscripts/182804.pdf

Why Tesla's inclusion in the S&P 500 index matters - Quartz 28

https://qz.com/1948543/why-tesla-joining-the-sp-500-index-matters

Tesla shares jump to record high ahead of S&P 500 debut | Reuters 29

/https://www.reuters.com/business/autos-transportation/tesla-shares-jump-record-high-ahead-sp-500-debut-2020-12-18

Reddit Data in Quantitative Financial Models 33 32 31

https://vtechworks.lib.vt.edu/bitstreams/12289a36-3f27-43d0-b085-83c9da73b62b/download

GameStop shares soar on short squeeze, then ease in wild trade session | Reuters 46 38 37 36 34

/https://www.reuters.com/technology/gamestop-shares-soar-short-squeeze-then-ease-wild-trade-session-2021-01-25

The role of Reddit in the GameStop short squeeze - ScienceDirect.com 35

https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0165176521004808

GameStop short squeeze - Wikipedia 41 40 39

https://en.wikipedia.org/wiki/GameStop_short_squeeze

Google Searches and Stock Returns - SSRN 42

https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2756370

10



This Stock Delivered 1,000% Returns in Just Two Years! WHY? — A Deeper Analysis | by Naushad 45 44

Sheikh | DataDrivenInvestor
-https://medium.datadriveninvestor.com/this-stock-delivered-1-000-returns-in-just-two-years-why-a-deeper

analysis-59083d68d496?gi=d8a5429cf364

The real top-performing stocks of 2013 - CBS News 47

/https://www.cbsnews.com/news/the-real-top-performing-stocks-in-2013

Netflix wins back Wall Street, shares jump 42 percent | Reuters 48

/https://www.reuters.com/article/lifestyle/netflix-wins-back-wall-street-shares-jump-42-percent-idUSBRE90M1GM

The Greatest Stock Market Winners: An Investigation of Quantitative Investment 56 55 54 53 52

Strategies based on the Greatest Stock Winners - CBS Research Portal
https://research.cbs.dk/en/studentProjects/the-greatest-stock-market-winners-an-investigation-of-quantitativ

Can ChatGPT Forecast Stock Price Movements? Return ... - arXiv ]PDF[ 57

https://arxiv.org/pdf/2304.07619

11